תקציר המחקר
עבודה זו חוקרת יישום של גישות ליבנייה פתוחה' בבנייני מגורים בישראל. בנייני מגורים הנבנים כיום בישראל, נבנים לרוב בהתאם לתוכנית קבועה ומוגדרת, כלומר באופן בלתי גמיש. העדר גמישות במגורים, מופיע במחקרים קודמים, כגורם המשפיע על בעיות דיור, התדרדרות והרס מבנים. לאור דיון זה, בוחן המחקר את התאמתו של מוצר המגורים הנוכחי לצרכים המתקיימים היום וחוקר אלטרנטיבה ליישום שתתן מענה לצרכים משתנים במגורים בישראל לאורך זמן.
הדיון ביבנייה פתוחה' ובגמישות במגורים כמענה לבעיות דיור החל בשנות השישים עם הופעת התיאוריות של הבראקן והצגתו את קונספט המבנה הדואלי. התיאוריות עסקו בהפרדת הבניין למבנה תומך ולמילואות כפלטפורמה למעורבות הדייר בתהליך התכנון. תיאוריות אלו הובילו למחקרים ופיתוח כלי תכנון ומהווים כיום חלק מגישה מתפתחת הצוברת תאוצה וניסיון יישומי בעולם. בניינים הנבנים על פי גישה זו מאפשרים ביצוע שינויים בחלוקות הפנים של דירות ובחלוקת הבניין לדירות השונות. בישראל עוררו נושאים אלו עניין רב עד שנות השמונים אך עניין זה גווע עם צמצום פעילות משרד השיכון בתכנון מבני מגורים. מחקר זה מציג את הרלבנטיות של היבנייה הפתוחה' למתרחש כיום בשוק הבנייה בישראל. תרומתו העיקרית היא בהתוויתם של קווים מנחים לתכנון 'בנייה פתוחה' בישראל התואמים את התנאים המתקיימים כיום.
המחקר המוקדם זיהה העדר גמישות בולט בבנייני מגורים סטנדרטיים בישראל לעומת מגמת גמישות גוברת בעולם. זיהוי זה הוביל לבחינת הגמישות במגורים בישראל ובעולם על ציר זמן לינארי משנות השישים ועד היום, ולגיבוש השאלות שעמדו בבסיס מחקר זה. שאלות המחקר הן: מהם מאפייני המגורים הסטנדרטיים בישראל? מהם התנאים ליישום 'בנייה פתוחה' בישראל כיום? כיצד ניתן לתכנן בנייני מגורים סטנדרטיים בישראל אשר יאפשרו התאמה לצרכים משתנים בטווח הארוך? כיצד ניתן לתרגם את הידע שנצבר בעולם בתחום 'הבנייה הפתוחה', ליישום בנייני מגורים בתנאי השוק המקומי? כיצד אפשר להכווין תכנון 'בנייה פתוחה' בישראל ולהדגים את יישומיה ואת יתרונותיה לטווח הארוך?
העבודה עוסקת בחקירת מאפייני גמישות במגורים באמצעות השימוש בכלי מחקר אדריכליים כגון ניתוח של סכמות תכנון ומרכיבי בניין. החקירה התבצעה באמצעות ניתוח תכניות, צילומים, ושימוש במחקרים ופרסומים בעיתונות ובספרות המקצועית, וכן בהנחיות לתכנון וסקרים של משרד הבינוי והשיכון, ובכתבות בעיתונות היומית. ראיונות עומק התבצעו עם מתכנני מגורים בנוגע לבנייה המקומית וליבנייה פתוחה' וכן עם המתכנן הראשי המכהן של משרד הבינוי והשיכון.
המחקר שמקורו בפרקטיקה של התכנון למגורים, מחבר בין חקירה תיאורטית לפיתוח כלים תכנוניים ויישומם. החלק התיאורטי של העבודה חוקר את התנאים ליישום התיאוריות ביבנייה פתוחה' בתכנון מגורים בישראל. המחקר בוחן את הרקע להעדר הגמישות בתכנון המקומי, ודן במדיניות משרד הבינוי והשיכון, התומך בגמישות במגורים ואינו מייצר הכוונה. העבודה חוקרת את התהוותה של פרקטיקה המייצרת פונקציות וחללים מוגדרים בתכנון מגורים, אשר מקורה בהתפתחות הנחיות תכנון שנועדו לשפר את תנאי
המגורים אך הובילו להגדרה מקבעת המקשה על עריכת שינויים. כמו כן העבודה מתקיים זיהוי של הקשר בין ההפרטה בתחום הבנייה למגורים לבין העדר הגמישות במגורים בישראל.
העבודה בוחנת את המתרחש כיום בשוק הבנייה ומראה כי קיים פוטנציאל ליישום גמישות בבנייני מגורים כיום. מגמת גמישות בולטת המופיעה בתכנון מגדלי היוקרה, משפיעה על הדרישה בתחום הבנייה הסטנדרטית. מגמות אלו מצביעות על התפתחות הצורך בהכוונה עדכנית שתענה על צרכיה הנוכחיים של הבנייה בישראל.
על מנת לייצר הכוונה, מאתר המחקר מאפייני 'בנייה פתוחה' אותם ניתן ליישם בתכנון מגורים מקומי וחוקר את מאפייני הבנייה המגבילים גמישות בבנייה המקומית למגורים. בניתוח יישומים ביבנייה פתוחה' נחקרו פרויקטים מייצגים של ארבעה אדריכלים מובילים בתחום. הפרויקטים שנותחו מצביעים על מגוון אפשרויות ליישום אשר המשותף להם הוא סכמות תכנון בעלות ארגון בהיר, חלוקה לאזורים, והפרדה ברורה בין האלמנטים הקבועים והמשתנים. הבניינים מתוכננים ללא הגדרה של חללים או חלוקה קבועה מראש לדירות וחזיתותיהם מאפשרות שינויים בחלל הפנים.
בניתוח המאפיינים המגבילים גמישות בבנייה המקומית למגורים, נחקרים בניינים המייצגים שלושה טיפוסים אופייניים לבנייה המקומית העכשווית. משולבים בחקירה נושאים שעלו מתוך ראיונות עם מתכנני מגורים. הניתוח מצביע על בנייה שמרבית מרכיביה קבועים, הנבנית כמקשה אחת. בין הגורמים המקבעים את תכנון המבנים נמצאים יציקת הצנרת בבטון, מיקום חוסם של ממ"דים, גריעות צרות בחזית ופתחים קבועים התואמים פונקציות מוגדרות.
חלקה היישומי של העבודה מתווה קווים מנחים ספציפיים לתכנון 'בנייה פתוחה' בישראל ומדגימה את יישומם באמצעות תכנון מפורט של מבנה מגורים. הקווים המנחים המבוססים על ממצאי המחקר, מציעים שלושה עקרונות מרכזיים: חללים רציפים, גבול גמיש בין דירות והפרדת חלקי הבניין הקבועים והמשתנים. כללי התכנון המוצעים נותנים מענה לנושאים כגון מיקום קונסטרוקציה וממ"דים, מיקום פירי שרות, רוחב מומלץ לגריעות בחזית, ואפשרות לשינויי חלקי חזית. העבודה מציגה הדגמה מפורטת של תכנון מחדש של בניין קיים על פי כללי התכנון המוצעים. התכנון מציג שינוי בשלבים של חלוקת הבניין לדירות ולפונקציות שונות ושל עדכון מערכות בניין בהתאם לצרכי המשפחות, מבלי לגרום הרס למבנה.
מטרת המחקר לתרום ליישום 'בנייה פתוחה' במגורים בישראל ולהשפיע על התווית מדיניות בתחום. המחקר מתווה קווים מנחים לתכנון בנייני מגורים בישראל המותאמים לצרכיהם המשתנים של הדיירים לאורך זמן, בכדי למצות את מלוא הפוטנציאל של המבנים לרווחת הדיירים ושוק הבנייה למגורים בישראל.
מבוא
המחקר המתואר בחיבור זה עוסק בהתווית קווים מנחים לייבום 'בנייה פתוחה' בבנייני מגורים סטנדרטיים בישראל. שינויים החלים על מבני מגורים לאורך זמן, מהווים חלק בלתי נפרד מתהליך הדיור. משפחות מתרחבות ומצטמצמות, דיירים מתחלפים ולא ניתן לצפות מראש את צרכי הדייר העתידיים. בהמשך למחקרים קודמים אשר עסקו בגמישות בתכנון, כפתרון לבעיות דיור, בוחן מחקר זה פתרונות להתאמת מגורים לצרכים משתנים בתנאים המתקיימים בישראל כיום.
יישום של גמישות והתאמה במגורים, מהווה נושא מוביל בעיסוק שלי במחקר וכפרקטיקה. כמתכננת מגורים, עסקתי בפרקטיקה בעשר השנים האחרונות בפיתוח רעיונות של יישום מגורים לטווח ארוך. בין הפרויקטים אותם פיתחתי, תכנון מודל רעיוני לבית מודולארי, פיתוח שיטה לתכנון חלופות גמישות לשכונת מגורים צמודי קרקע, ותכנון בתי מגורים פרטיים עם אפשרויות לשינוי עתידי1. מפגש מעשי, עם קשיחות תוכניות בנייני מגורים, וחוסר האפשרות לבצע שינויים בתכנון בשלבי בנייה מתקדמים, הובילה למחקר זה. העיסוק המעשי בתכנון מגורים בשילוב עם חקירה אקדמית, מאפשר לי לשאול את השאלות התיאורטיות הרלוונטיות למחקר ולענות עליהן במסגרת הפרקטיקה היישומית.
בבסיס המחקר עומדת השאלה, כיצד ניתן לתכנן בישראל בנייני מגורים סטנדרטיים שיאפשרו התאמה לצרכים משתנים בטווח הארוך? שאלה זו התפתחה בעקבות זיהוי תופעה של העדר גמישות בבנייני מגורים סטנדרטיים בישראל ואי התאמתם לצרכים המשתנים של הדיירים. הקשיחות בתכנון של בנייני מגורים בישראל מתבטאת בבניית בנייני מגורים כמקשה אחת כאשר קירות הפנים נבנים עם השלד, המערכות והצנרת טמונות ביציקת הבטון. הדירות הקשיחות אינן מספקות מענה לדיירים לאורך זמן ועל כן נאלצים דיירים לעבור או לבצע שינויים שאינם תואמים את המבנה. בערי ישראל כמו במקומות רבים בעולם מתקיימים תהליכים דינמיים, הנחשבים ע״י חוקרים בעולם כגורמים מרכזיים להידרדרותו של שכונות. סביבות בנויות שאינן מסוגלות להכיל שינויים, כדוגמת איור מסי 1, מגיעות למצבים של התדרדרות, החלשות והרס. המחקרים מצביעים על כך כי התבלותם המהירה של המבנים וסביבתם נגרמת מניצול יתר של הבניין והתשתיות הפיסיות, וכן מהקשיחות הפיסית של המבנה, המונעת שינויים שהיו יכולים להקל על הדיירים. (כרמון 1989)
חיפוש אחר פתרונות ישימים ויאפשרו דינמיות מתוכננת במגורים, הובילו לכתיבת מחקר המשולב חקירה תיאורטית עם פיתוח ויישום של כללים לתכנון, מחקר שהינו בתפר בין תזה לפרויקט תזה. בחרתי במבנה זה למחקר עקב היותו תואם את אופי הנושא בו אני עוסקת, שהינו גם תיאורטי וגם מעשי. באמצעות העיסוק בשאלת המחקר, מבקשת העבודה לתרום לידע התיאורטי אודות היבנייה הפתוחה' במגורים, ולגיבוש מדיניות תכנון שתאפשר גמישות והתאמה במגורים בישראל.
חלקו התיאורטי של המחקר עוסק בתנאים ליישום תיאוריות ביבנייה פתוחה' במגורים בישראל. כרקע להבנת תחום הבנייה המקומית למגורים במסגרתה פועל המחקר, חוקרת העבודה את תחום הגמישות במגורים בישראל, את מאפייני הבנייה הסטנדרטית למגורים והרקע להתהוותם. נתוני הפתיחה והתנאים ליישום מגורים שונים היום מאשר בתקופה בה נחקר תחום הגמישות בישראל בעבר. נושאים של גמישות והתאמה קיבלו התייחסות במחקרים רבים בישראל עד שנות השמונים. בשנים אלו משרד השיכון תמך בנושאים חברתיים ובגמישות ואף מימן סקר בתחום (אוקסמן, ברודניץ, עמית 1978). מאז העניין בתחום נחלש. המחקר קושר זאת לעובדה שהעיסוק החברתי בגמישות, פינה מקומו בשנות השמונים בארץ, לטובת גישות תכנון המושפעות מצרכנות ומכוחות השוק. על פי מחקרים, בשנים אלו הפסיק משרד השיכון להיות המשכן הראשי באופן ישיר, כחלק מתהליך צמצום של אקטים תכנוניים, ותכנון המגורים עבר להיות מוזמן דרך היזמים. (שדר 2000) השינוי בכללי המשחק, השפיע על החלשות העניין בגמישות, שכן כיום העניין של מזמיני הדיור- קרי היזמים, הוא כלכלי בלבד. משבר הדיור הנוכחי אותו חווה ישראל בעשור האחרון, מדגיש מחדש את הצורך בפתרונות דיור לטווח ארוך, אשר יאפשרו קיימות לבנייני מגורים והתאמה לדיירים לאורך זמן.
לאור השינויים בכוחות השוק, חודר כיום למודעות תחום הגמישות בתכנון בנייני מגורים בארץ מכיוון מגדלי היוקרה ומשפיע על כוחות השוק. מגדלים אלו המתוכננים באופן גמיש, מאפשרים לדיירים בחירה מגוונת ומשפיעים על הדרישה לשיווק של חלופות תכנון בבנייה הסטנדרטית. הגמישות בחלופות אלו היא לרוב למראית עין ואינה מבוססת על עקרונות תכנון ועל חשיבה לטווח ארוך. מחקר זה מזהה כי נדרשים עקרונות תכנון זמינים עבור התאמה בבנייני מגורים סטנדרטיים, לטובת החברה ויעדים ארוכי טווח.
החיפוש אחר דרכים אפשריות ליישום גמישות במגורים בישראל, הוביל לבחינת תחום הגמישות בתכנון מגורים בעולם ולחקירת גישות היבנייה הפתוחה' למגורים. התיאוריות אשר החלו להתפתח בשנות ה-60 וה-70 ע"י הבראקן ו- SAR התפתחו לאור בעיות הדיור שהתעוררו בעקבות הדיור להמונים, וההכרה בצורך הבסיסי של הדייר במעורבות בבניית מקום מגוריו. התיאוריות והכלים שפותחו מציגים מבנה דואלי, המייצר הפרדה בין המבנה התומך והמילואות, כבסיס ליצירת פלטפורמה למעורבות הדייר
תיאוריות אלו הובילו (Kendall, Teicher 2000, Habraken 1961) .ולהבניה של קצוות פתוחים בתכנון
לפיתוח כלים ליישום, המבוססים על גרידים וכללים לתכנון. הפיתוח אשר זכה ליישום נרחב, בתמיכתן של ממשלות שונות בעולם, מהווה כיום גישה אלטרנטיבית לתכנון מגורים.
מאפייני גישת זו נלמדים במחקר זה באופן ייחודי, דרך ניתוח סכמות הבניינים ומרכיבי הבניין של פרויקטים מובילים. לעומתם בולטים המאפיינים אשר מונעים גמישות בחקירה מקבילה של הבנייה הסטנדרטית למגורים בישראל. חיבור בין הנלמד מיישומים בעולם לבין התנאים והמאפיינים המתקיימים
בישראל, מובילים לפיתוח של קווים מנחים בחלקו היישומי של המחקר. קווים מנחים אלו מהווים בסיס לתכנון עבור צרכים משתנים בבנייה הסטנדרטית למגורים בישראל. כללי התכנון נכתבו בצורה נגישה בדומה להנחיות התכנון של משרד הבינוי והשיכון, המשמשים אדריכלים כיום. יתרונות היבנייה הפתוחה' המקומית, ממומחשת בעבודה ע״י תכנון מפורט המדגים בשלבים את השינויים המתאפשרים בבניין בעזרת כללי התכנון הגמיש.
הפרק הראשוו מציג את החשיבה התיאורטית של המחקר ואת הידע הקיים אודות הסוגיות בהן העבודה מתמקדת. לפרק זה שני חלקים:
הראשון דן בהתפתחות התיאוריות ביבנייה הפתוחה', בעולם ובישראל ובפיתוח כלים ליישום.
השני מציג סקירה של יישומים בתחום בין השנים 1970-2010. בסקירה מופיעים כיווני ההתפתחות של היישומים ביבנייה הפתוחה' בעולם ובישראל בעבר, ומגמות נוכחיות.
הפרק השני עוסק בהצגת המחקר ופורש את מטרות המחקר, ושאלת המחקר. פרק זה מפרט את בחירת הפרויקטים לניתוח, דרכי החקירה והכלים למחקר.
הפרק השלישי מציג את ממצאי המחקר.
-	החלק התיאורטי, דן בבעיית העדר הגמישות בבנייה המקומית למגורים ובדרכים לפתרונה. מאפייני הבנייה המקומית נלמדים בעזרת חומר המציג גישות ושינויים במשרד השיכון, ראיונות עם מתכנני מגורים מייצגים, וניתוח בנייני מגורים עכשוויים.
המאפיינים של היבנייה פתוחה' במגורים מהעולם, נלמדים באמצעות ניתוח סכמות התכנון ומרכיבי הבניין של ארבעה פרויקטים אופייניים מובילים.
-	החלק היישומי מסכם את ממצאי המחקר ע״י הגדרת קווים מנחים לתכנון ביבנייה פתוחה' בישראל. הקווים המנחים כוללים כללים לתכנון מגורים מקומיים גמישים, הדגמה לתכנון חלופה גמישה לבניין קיים, ושאלות עזר למתכנן.
הפרק הרביעי של החיבור עוסק בדיון במסקנות המחקר, מסכם את תפקיד הקווים המנחים ומציג את תרומת המחקר ליצירת מדיניות תכנון גמיש בישראל.
סרק 1 - סקר ספרות
בבסיס המחקר, עומד החיפוש אחר פתרון מעשי להתאמת בנייני מגורים מקומיים סטנדרטיים, לצרכים המשתנים של הדיירים. המחקר מחולק לשני חלקים ועוסק הן בהיבטים התיאורטיים והן בהיבטים המעשיים של גמישות במגורים. סקר הספרות מחולק בצורה דומה והוא מציג סקירה של החשיבה התיאורטית וסקירה של יישום גמישות במגורים.
סקר הספרות יציג סקירה של:
1	הגישות התיאורטיות בבנייה פתוחה במגורים בעולם, ותיאוריות שהתפתחו בתחום בישראל.
2	התפתחות היישומים של התיאוריות ביבנייה פתוחה'.
הסקירה עוסקת בתיאוריות הנוגעות לגמישות, התואמות את הסוגיות של בנייה למגורים בישראל, ומשאירה תיאוריות שנוגעות למרחבים אחרים מחוץ לדיון. הסוגיות של הבנייה למגורים בישראל, עוסקות בבנייני מגורים בבנייה סטנדרטית למשפחות. מתוך כוונה להתייחס להיקף הבנייה הגדול ביותר בתחום המגורים.
הסקירה מתייחסת להיבטים של תכנון גמיש בבנייני מגורים, בהמשך לדיון המופיע בסקירותיהם של אוקסמן, גרשמן, קרני וחניק אשר עבודותיהן יפורטו בהמשך. התיאוריות הנסקרות, מתייחסות לבנייני מגורים בבניית שלד קונבנציונלית, ומעטפת שמסגרתה וגבולותיה קבועים. תכנון אשר הגמישות בו באה לידי ביטוי בחלוקה משתנה לחללים בבניין, ולחלוקה משתנה של הבניין לדירות. גמישות בגבולות הניתנים ליישום בבנייה הקונבנציונלית למגורים סטנדרטיים בישראל. תכנון זה כונה בעבר,' Supports' ע״י הבראקן, SAR, אוקסמן. ובעיברית זכה לכינויים 'הסתגלות ושינויי ע"י אוקסמן, ברודניץ, עמית, וע״י קרני. כיום מכונה תחום זה בעולם ׳Open building' בפי ארגון 104 C1B המאגד פעילותם של חוקרים רבים, כולל הבראקן ועל כן אשתמש במושג עדכני זה Open building בתרגום ליבנייה פתוחה' במגורים.
1.1	גישות תיאורטיות ביבנייה פתוחה,.
סקר הספרות יעסוק בשאלות הבאות:
-	אלו תיאוריות מופיעות בעולם ובישראל בנושא היבנייה הפתוחה' במגורים?
-	מה הרקע שקדם להתפתחות תיאוריות אלו? ובתוך איזה מסגרת תיאורטית ה התפתחו?
-	אלו כלים ליישום פותחו בעולם בתחום זה?
1.1.1	תיאוריות ביבנייה פתוחה' במגורים, בהשפעת Habraken.
הבסיס התיאורטי העומד מאחורי היבנייה הפתוחה' מבוסס על ספרו 'Supports' של האדריכל ההולנדי NJ Supports' .Habraken' שיצא לאור בשנת 1961 היווה מניפסטו חדשני אשר עורר עניין רב על רקע בעיות הדיור, שהתפתחו בעקבות השיכון להמונים. הטקסט מציג פתרון מעשי אוטופי לבעיות הדיור, והיווה בסיס לפרשנויות רבות במשך השנים.
בבסיס התיאוריה טוען Habraken לקיומו של קשר ישיר בין בעיות הדיור והעדר מעורבות הדייר בבניית מגוריו. Habraken השתמש בהגדרה 'מערכת היחסים הטבעית' על מנת לתאר את מערכת היחסים בין האדם ומקום מגוריו, וטען כי טבע האדם מכתיב את הרצון ליצור מגורים באופן פעיל. לטענתו אין ההגדרה מגורים מתייחסת לאובייקט אלא לפעולה. הפתרון המוצג ב 'Supports', יצר הפרדה בין הקבוע - המבנה תומך (support) , לבין המשתנה בבניין - המילואה או היחידה הניתנת לפירוק. בתיאור הראשוני המוצג לפי קונספט זה, מתואר רעיון של בניית בניינים תומכים כמאין תשתית מורמת באוויר, אליהם יוכלו הדיירים לחבר את דירותיהן כמילואה על פי דרישה. על פי חזונו, דיירים יוכלו לבחור מבנה תומך מתאים, לתכנן וליצר בעזרת יצרנים דירה המתאימה לצרכיהם. הדירה שתבנה במלואה במפעל, תחובר למבנה התומך קבוע שיאפשר חיבור לתשתיות חשמל, מים ושירותים נחוצים אחרים. (2006) Kendall מסביר כי Habraken הופך למעשה את המגורים למבנה דואלי, בו המבנה התומך אשר ימצא תחת אחריות ציבורית, יבנה בנפרד מהמגורים המשתנים שיבנו בתוכו, ויהיה בעל עמידות ואורך חיים גבוה. בתכנון של מבנה דואלי זה, תפקיד הארכיטקט יהיה לתכנן את המבנים התומכים ובעזרת כללים מתואמים, לאפשר לדייר לתכנן את מגוריו בעצמו.
SAR, OBOM, Tsumi&Takada, Durmisevic הייתה מרכזית ומובילה. חוקרים נוספים כגון Habraken הגותו של
,Oxman המשיכו את החקירה בכיוונים, הן תיאורטיים והן יישומיים כפי שיפורט בהמשך. אחת העבודות המקיפות בתחום הוא ספרם של (2000) Kendall ו- Teicher ׳Residential Open building' המציג סקירה של 'בנייה פתוחה' במגורים והתפתחותה מתוך התיאוריות. לדבריהם ההצעה לתכנון של מבנה דואלי הוביל לפריצת דרך בתחום של תיאוריות במגורים, אשר עיקר השפעתה ביצירת אלטרנטיבה הנותנת מענה לאכלוס בדרך התומכת בביטוי ובמעורבות הדייר.
מחקר חדש נוסף התבצע ע"י החוקרים(2000), Koos, van Hoogstraten, Vos. החוקרים ערכו מחקר היסטורי על התפתחות התיאוריות של Habraken לאורך השנים. מחקרם דן בחייו, באישיותו ובהקשרים חברתיים ובין אישיים, כחלק מראיה כוללת של התפתחות הגישה. התוכן של 'Supports' וקונספט המבנה הדואלי, נותר לטענתם תיאורטי באופן מכוון, על מנת שלא לקבע את הרעיון בצורה מוגדרת שתשפיע על מתכננים בעתיד. לדבריהם "גישתו הרציונלית והטכנית- ארגונית הייתה בו זמנית גם שיקוף (reflection) על אופי תהליך המגורים וגם פרדיגמה תכנונית חדשה בבנייה: הפרדת המבנה התומך והמילואות, ושימור יחסי הדייר והמגורים."
במבט רפלקסיבי על פועלו מסביר Habraken כי "העבודה המוקדמת התפתחה תוך כדי פיתוח כלים לגישה חדשה לתכנון, מאת שמבוססת לא על פרוגרמה סטטית אלא על שינוי בלתי נמנע לאורך זמן." Habraken (1998) רעיונותיו אלו היוו את הבסיס התיאורטי להתפתחות גישת הבנייה הפתוחה, העוסקת בחיפוש אחר תשובות לשאלות של מגורים, זהות וצרכים אנושיים.
1.1.2	הרקע להתפתחות התיאוריות- השפעות השיכון להמונים, המסורת הורנקולרית.
התפתחות התיאוריות ביבנייה הפתוחה' מבוססת על השפעות השיכון להמונים והשפעת המסורת הורנקולרית, ומהוות חלק מהלך רוח של תפיסה רחבה יותר שהתפתחה לאורך השנים, המעודדת את השתתפות הדייר והמשתמש הפעיל.
השפעות השיכוו להמונים: הרקע למדיניות השיכון להמונים, החל עם תמיכתם של ממשלות, ברגולציה של סטנדרטים למגורים מתחילת המאה ה19. מדיניות השיכון נבעה מהרצון ליישם סטנדרטים מינימליים לבנייה למגורים שנגעו לשטח הפונקציות השונות, כמות הפונקציות, תנאי סניטציה אור ואויר. לדברי ,Kendall (2000) Teicher הרגולציה התבצעה בתגובה לפיקוח הציבורי שחייבו התיעוש והאורבניזציה, ולגישה הסוציאלית ביחס לדאגה לרווחת האינדיבידואל והחברה. השיכון להמונים התבסס על הליך קבלת החלטות ושליטה ממשלתית. הליך זה הוביל לתכנון של מספר רב של יחידות דיור סטנדרטיות בצפיפות גבוהה, עם מערכות שרות, פינוי פסולת ותחבורה. יעילות, תיעוש ואחידות, נראו כפתרון טוב לבעיית הדיור להמונים.
אתרים דומים של שיכונים להמונים נבנו במקביל בארצות שונות בעולם ללא קשר למיקום או לאופי הדיירים. "עד סוף שנות החמישים, אתרי שיכונים בעולם, לעיתים בני פחות מעשור, החלו להעיד על השפעות הרסניות, של דרמטיות ההריסה הגסה של האריג האורבני, ושל השליטה המרכזית ואובדן החופש, השיתוף והאחריות של הדייר." ההשלכות היו שימוש שאינו אופטימאלי, שיפוצים יקרים, בעיות חוזרות ונשנות של עזיבת דיירים, והריסה. (2000 Kendall, Teicher)
אוקסמן (1977) אשר סקר את השפעות השיכון להמונים על עבודתו של Habraken, מסביר כי בפרויקטים של דיור הכוללים יחידות דיור רבות, היה צורך לינרמל' את התוכניות, ולהכליל את הצרכים כבסיס לתפקוד יעיל של היצור. בעשייה זו צרכי המשתמש מוכללים לסדרת דרישות חלליות, סטנדרטים וטיפוסים המאפשרים את התייעלות התהליכים. השפעות האינדיבידואל, הבלתי צפוי, והוריאציה מהנורמה, מוצאים מההכללות. הגיון זה מוביל לתוכניות 'אידיאליות' הנבנות בצורה פיזית סטטית ובלתי גמישה. הכללות התנהגותיות ומחקרים של שימוש בחלל, כופים תוכניות סטנדרטיות קבועות, על המגוון הטבעי של צרכי הדייר. הדרת הדייר מתהליך קבלת החלטות ביצירת סביבת המגורים, מהווה את המקור לבעיות הבנייה המודרנית.
(2002)	Zaman ו- Lau מסבירים כי בהשוואה לבניה של יחידות דיור בודדות, דיור להמונים מציג קושי בשינוי ובהתאמה. הארגון הפיזי והגבלות הקונסטרוקציה הנובעים מתכנון חזרתי, מובילים להיעדר מקום לביטוי אישי. התכנון על פי אב-טיפוס מייצר דילמות לדיירים במקומות רבים בעולם.
קלוש ולו-יון, (2003) אשר בחנו את אתרי השיכונים מהיבטים של שליטה במרחב, מציגים מצב דומה שהתרחש בישראל. לטענתם המודל האוטופי הוביל לניתוק מהמשתמשים, "באופן שבו הוא תוכנן, עוצב ונוהל". כמו כן "הארגון הסדרתי של חלקי הסביבה ומיקומם השבלוני במרחב, התייחסו בשאננות לאיכויות הייחודיות של המקום, שבו הם עוצבו ואותו הם עיצבו. כך, האבסטרקציה של המוצר האדריכלי, הנוצרת תוך דה- קונסטרוקציה של המרחב, אחראית ליצירה של כל- מקום, שהוא למעשה שום- מקום."
השפעות המסורת הורנקולרית: בעיות דיור, שהתפתחו עם המהפכה התעשייתית ותרבות השיכון להמונים, השפיעו על התעוררות הבחינה המחודשת של המסורת הורנקולרית ועל שאיבת ההשראה ממקורות אלו.
ארגון Cib104 מסביר כי השורשים לבנייה הפתוחה, נמצאים באופן בו סביבות בנויות רגילות מתפתחות ומתחדשות. הבנייה הורנקולרית חוותה טווח שימושים רחב לאורך חיי הבניינים. טווח אשר לימד את הבנאים ליצור הבחנה בין המילואות, המתחלפות והפחות עמידות, לבין המבנה הסטרוקטורלי הקבוע. על פי הסבר זה, ההיגיון הפרקטי אשר קיים בבניית מחסה כנגד האלמנטים, ובסגירתו קודם לבניית החלוקות הפנימיות, תורגם ביבנייה הפתוחה' להפרדת המילואה מהמבנה התומך, וכן השפיעה על הפרדת שלבי הבניה ותחומי האחריות בתהליך הבניה. (2000 Kendall ו- Teicher)
דוגמאות להתפתחות טבעית של מסורות בנייה בעולם מוצגות ע"י (1998) Habraken בטקסטים מאוחרים יותר. הוא מציג תיאור של התפתחויות דומות במקומות שונים בעולם. של הבניינים היפנים המסורתיים אשר עשו שימוש בקירות הזזה ומחיצות ניידות, וברצפות טטמי מתחלפות בין עמודים קונסטרוקטיביים של בנייני התעלה המסורתיים ההולנדיים. בבניינים אלה, נבנו קודם החזית והגג, ורק לאחר מכן התבצעה חלוקה פנימית מאחורי הפתחים. ביוון, נבנו בנייני הבטון כמעטפת עם מילואות ומחיצות מעץ. בכל אחת מהדוגמאות, כל דייר בתורו פירש וניצל את יכולות וסוג הבניין על פי צרכיו.
1.1.3	תפיסת המשתמש הפעיל ושיתוף הדייר.
גישות היבנייה הפתוחה' התפתחו במקביל לגישות נוספות, שעודדו את השתתפותו של המשתמש הפעיל ואת שיתוף הדייר בתהליך התכנון. תפיסות אלו התפתחו ע״י הוגים, אשר הקנו חשיבות לפרשנות המשתמש ולהפחתת כוחו של האדריכל. החוקרים הבאים מציגים גישות שונות שהובילו לתפיסות אלו.
אחת מגישות אלו התפתחו בעקבות רעיונותיו של ההוגה רונלד ברת' (1968, Barthes ) הקורא לעלייתם של כותבים המודעים ליצירתיותם של הקוראים, ובכך ליחסי אומן-צופה וסובייקט-אובייקט דידקטיים פחות מהמקובל. לברת' הייתה השפעה רבה על היצירה האומנותית, אך טענתו כי הקריאה יצירתית לא פחות מהכתיבה, רלוונטית גם לארכיטקטורה ולעיצוב עירוני.
ברת' בעבודתו המוכרת (1968) "The Death of the Author" מעלה למודעות את החשיבה שתחת התפיסה של הסופר כסמכות המוחלטת, כופה הביקורת הספרותית משמעות אולטימטיבית לטקסט הכתוב. כאשר מדמיינים פרוש אולימטיבי מכוון של ספרות, מייחסים לה משמעות אחת מוחלטת. אך ברת' מדגיש כי השגשוג של משמעות בשפה, והמצב הלא ידוע לגבי דעתו של הסופר, גורמת לכל הבנה אולטימטיבית
להיות בלתי אפשרית. כמו הפיכת המונרכיה, "מות הסופר" מנקה מרחב פוליטי לרב-קוליות של כלל האוכלוסיה, ומאפשר את מה שמחכים לו מזמן -"לידת הקורא."
היל (1998 ,2003 ,Hill) מושפע מברת' ומשווה את יחסי הגומלין בין הסופר והקורא ליחסי הגומלין בין האדריכל והמשתמש. טענתו המרכזית של היל היא, כי ארכיטקטורה נוצרת הן באמצעות תכנון והן באמצעות שימוש. ביצירת חלל, למשתמש היצירתי תפקיד זהה בחשיבותו לזה של האדריכל, מפני שהוא מזהה חלל חדש או נותן לחלל קיים משמעות ושימושים המנוגדים לאלו הממוסדים. היל חוקר את הקשר שבין ארכיטקטורה, ארכיטקט ומשתמש וטוען כי ארכיטקטורה אינה רק בניין אלא הקשר בין האובייקט ומי שמאכלס אותו. הוא טוען כי הן הפרקטיקה והן השיח האדריכלי מתעלמים מהמשתמש. היל מציע עיבוד מחדש ליחסים בין תכנון וחוויה של חלל, בכדי לשנות את הפרקטיקה האדריכלית ואת הדרכים לראות ולהשתמש בארכיטקטורה. היל מבקר את האסטרטגיה המגדירה את המשתמש כפסיבי וצפוי ודן באסטרטגיות לזיהוי יצירתיות המשתמשים.
השפעתו של ברת' ניכרת על הגותו של ברנרד טצוימי (1994 Tschumi) המתנגד לתכנון מסורתי בו האדריכל בעל הסמכות, קובע מה נכון עבור האנשים, ואשר קביעותיו ניתנות לפרשנות אחת, כדוגמת צורה אחרי פונקציונליות. הוא קורא לשחרור המבנה והעיר מקבעון מסורתי ומהחלטות צורניות שטחיות. הארועים הם שצריכים לקבוע את אופן השימוש בבניין ותפקידו של האדריכל, לאפשר את רב- המימדיות של הפרשנויות שהבניין מאפשר, או במקרה הרחב יותר, של הפרשנות שמאפשרת העיר. טציומי מעודד את לידת המשתמש ואת יצירתו של חופש השימוש.
׳ מתייחסות לחשיבות הגורם האנושיHousing as if People Mattered' בסיפרן Marcus& Sarkissan (1986)
בתכנון ומתייחסות למגורים כאל תהליך. הן טוענות כי אם מתכננים ייצרו אלטרנטיבות מפורשות מההתחלה, ויאפשרו שינויים ביכתיבה', השימוש לטווח ארוך במגורים יגבר. לטענתם, מתכננים חייבים לחשוב על תכנון גמיש לטווח ארוך.
(1990)	Nabeel Hamdi בספרו 'Housing Without Houses' מציג דרכים לשיתוף הדייר בתכנון ויצירת תוכניות עם מינימום תכנון. הטקסט מציג תהליכים של תכנון פרויקט ppshak שתכנן בלונדון עם Willikson, ומסביר תהליכים של תכנון המאפשר חופש תכנון לדייר.
(2005)	Gausa טוען כי לא ניתן לצפות מראש תהליכים של השתנות בעיר החדשה. לדבריו יש לגשת לתכנון מגורים מתוך גישה של תהליך תכנוני לא מוגמר שעצר בנקודת זמן. תהליך שניתן להתפתחות כחלק ממערכת של משתנים, אשר מאפשר גמישות והתייחסות ספציפית לאתר המשתנה. Gausa טוען כי מודלים קודמים לתכנון מגורים, השואפים לסדר והרמוניה לא מותאמים להתמודד עם סיטואציות של טרנספורמציה, דינמיות וחופש בחלל המורכב של העיר העכשווית. חלל שזקוק למערכת מחוללת מובנת ודינאמיקת תכנון, המייצרת יחסים חדשים, מושגים חדשים ומפות חדשות.
תפיסות מגוונות אלו, נותנות תמונה רחבה להלך הרוח אליו משתייכות תפיסות היבנייה הפתוחה'. תיאוריות אלו הובילו לפיתוח של כלים ליישום, לכתיבה של עקרונות תכנון ולבנייה של יישומים בארצות שונות בעולם.
1.1.4	פיתוח כלים תכנוניים ליישום בעולם, בהשפעת SAR.
לאחר פרסום ספרו, פנה Habraken ליישום וביקש ללמוד את בניית הבניינים התומכים עם קבוצת מומחים. SAR (ארגון מחקר אדריכלי) הוקם בהולנד בשנת 1964 כשבפני השותפים בו, האתגר להפוך את התיאוריה לישימה. SAR עסקו בפיתוח שיטות שתפקידם להבהיר את תהליך התכנון ולהקל על קבלת ההחלטות לכל הגורמים השותפים לתהליך הבניה.(2000 Martijn Vos )
לאורך שנות קיומם SAR הוציאו שלושה פרסומים לגבי פיתוח מתודות יישום הנסקרים להלן. (van , Vos2000
(Cibl04 2010,SAR 1973 ,Hoogstraten
הפרסום הראשוו SAR65 מציג הגדרה של כללים לתאום מודולרי כאמצעי תקשורת בין גורמי היצור. המטרה העיקרית הייתה חקירה של מנהגים קיימים ושל חוקים ותקנים למגורים, על מנת להתאימם להכיל תכניות מגוונות. פיתוח מתודולוגיה של חלוקת מבנה התמיכות לאזורים (zones) ושוליים (margins).
השיטה משתמשת במודל הבסיסי של 3 מ' או 30 ס״מ המשמש כגריד וקו מנחה בתכנון חללים. המתודולוגיה הייתה מכוונת בראש ובראשונה להגביר את מעורבות ושליטת הדייר. הגריד שפיתחו שימש כסטנדרט לקואורדינציה מודולרית באירופה.
הפרסום השני ב- SAR67 מופיעות דוגמאות ליישום כלי התכנון של SAR. בחוברת זו מתבצע פיתוח מפורט של שלבי תהליך התכנון. כמו כן מופיעה הדגמה של אפשרויות לפיתוח מוצרים, בעיקר של חבילות אלמנטי מילואה סטנדרטיים. בשלב זה על מנת לסייע בהבהרת התהליך, נוסף המושג 'סקטור' שפירושו תחימת פעילות על פי מיקום. SAR חילקו את התהליך לשלבים וספקו כלים ודיאגראמות ליישום בפרקטיקה ע״י אדריכלים.
הפרסום השלישי SAR73 - מציגה את התאמת השיטה לסכמת התכנון האורבני, ע״י פיתוח 'שיטת הרקמה' (tissue method). כבסיס לתכנון הציעה השיטה הסתכלות על הרקמה העירונית דרך בחינה מורפולוגית ושימוש בדיאגראמה של 'אזורים ושוליים' בקנה מידה עירוני. התייחסות לחללים העירוניים לא כאל שארית אלא כאל אלמנט תכנוני השווה ערך לבנוי. המתודולוגיה שפותחה מבוססת על תרגום הרעיונות של SAR לקנה המידה האורבני.
הטוענים כי נקודת המפנה van Hoogstraten, Vos (2000) נסקרים בהרחבה ע"י SAR שלושת הפרסומים של
של SAR הייתה פיתוח של תהליך תכנון המשרת קבלת החלטות ביחס לתכנון הפיזי. לדבריהם רמז פיתוח זה על דרישתם מארכיטקטים ומתכנני ערים, להפוך את תהליך התכנון לפחות אוטונומי ויותר נגיש.
הפעילות שהתפתחה בהולנד מתוארת ע"י (2000) Kendall, teicher. לדבריהם, לאחר עשור של מחקר יישומי ופרסומים שלוו בדוגמאות חלוציות שנבנו על ידי ראשויות וארגוני דיור, נוצר הבסיס ליבנייה פתוחה'. הפעילות נתמכה ע״י מימון מתמשך ממשרד השיכון, משרד התכנון הסביבתי ומשרד האוצר בהולנד. קבוצות מחקר נוספות פעלו באוניברסיטות של Delft ו- Eindhoven. התיאוריה הפכה לחלק מהדיון המרכזי
דנו Christopher Alexander -ו Robert Gutman, Kenneth Frampton בארכיטקטורה. תאוריתיקנים כולל
בתיאוריות ה- Supports.
בשנות השמונים פעלו SAR פחות ביישום ויותר בקידום התחום בארצות אחרות. פעילותם דעכה עד סגירתה ב 1987. את פעילותם של SAR המשיכו בהולנד קבוצה בשם open building simulation model) OBOM) שהוקמה ב 1984 ע"י OBOM .Age van Randen עסקו בחקר סימולציות וביישום ארכיטקטורה פתוחה באוניברסיטת Delft בהולנד. הם אשר תבעו את המושג המוכר כיום 'בניה פתוחה' במגורים.
OBOM פעלה לדחוף את היבנייה הפתוחה' ליישום שלם ורחב יותר ולהבהיר נושאים אודות ההפרדה לבניין תומך ומילואות. בשנים לאחר הקמתה, התפתחו מערכות מילואה חדשות בהולנד. גם היום הם ממשיכים לחקור שאלות מובילות בהקשר של יישום בנייה פתוחה ולהפיץ את הידע בעולם.
למחקר היישומי בהולנד הייתה השפעה נרחבת על תחום הפיתוח ביפן. יפן היא אולי הארץ בה התפתחות הבנייה הפתוחה היתה המשמעותית ביותר בשנים האחרונות, שכן היקף הפרויקטים המתבצעים בתמיכה ממשלתית הם ברמה כלל ארצית.
Wakiyama ו- Tsunoda מאוניברסיטת טוקיו, מתארים את התפתחות הגישה שנלמדה בעקבות לימוד קונספט המבנה הדואלי. בנייני מגורים רבים נבנו ביפן אחרי 1950 וברובם הצנרת והמערכות היו טמונים בקירות תקרות ורצפות. ב-1980 שיפוץ בניינים אלו התגלה כבעייתי עקב האלמנטים המוסתרים. שיטת ה- CHS (System Century Housing) התפתחה לאחר קיום מחקר ע״י משרד הבנייה היפני, אשר חקר פתרונות להבטיח עמידות וגמישות בבניינים. כיום על מנת לקבל אישור CHS על בניין לכלול את הנקודות הבאות:
1.	שלד בעל עמידות גבוהה.
2.	מרכיבים קלים לתחזוקה ולבקרה לאורך חיי הבניין.
3.	תוכנית הניתנת לשינוי ומרכיבים לשינוי והחלפה בנקל.
4.	תיקון החלפה ועדכון של אלמנטים מתאפשרים מבלי לפגוע במרכיבים אחרים. לכל קבוצת אלמנטים מוגדרת תקופת עמידות שונה.
5.	ניירת לגבי החיים ב- CHS מסופקת לדיירים.
6.	כל הכלול בסעיפים הקודמים תקף לכל אורך חיי הבניין.
נקודות אלו מציגות את מגוון הפיתוחים והגישות התכנוניות שהתפתחו ביפן והפכו אותה למעבדה הגדולה ביותר כיום ליבנייה פתוחה'.
בחינת ההתפתחויות בהולנד ויפן מובילה לבחינת השפעות היבנייה הפתוחה' על הדיון האקדמי והפיתוח בישראל.
1.1.5 מחקרים בתחום היבנייה הפתוחה' בישראל עד שנות ה-80.
השפעתם של התיאוריות של Habraken ו- SAR על האקדמיה בישראל היתה ניכרת. בין שנות ה 80-70 נכתבו בטכניון מחקרים רבים בתחום הגמישות במגורים וכן בתחום הסטנדרטיזציה של אלמנטי ייצור.
רוברט אוקסמו ביצע חקירה מקיפה של מתודולוגיות היישום של SAR ושל יישומים שבוצעו בשנות השבעים על פי השיטה. בעבודת הדוקטורט שלו (1977) 'Flexibility in supports' ביצע אנליזה של השפעת משתנים בתכנון הפיזי, על מערכות מגורים המבוססות על המבנה התומך. עבודתו היא הראשונה בין שורת עבודות שהושפעו מהתפתחויות בתחום בעולם.
לדבריו, ניסה אוקסמן בעבודתו לתרגם את הבלתי ניתן לצפייה מראש, לשפה אדריכלית, ולהגדיר את ההשלכות המערכתיות על מגוון וגמישות. הוא עשה זאת ע״י הגדרה של אינדקס גמישות לתכנון בניינים תומכים, הניתנת לשימוש יחד עם שיטת SAR. בדרך זו מיצר אוקסמן דרך מדעית לניתוח מידת הגמישות של הבניינים. עבודתו סוקרת יישומים עד שנות ה-70 ומציגה סקירה נרחבת של תיאוריות בתחום הגמישות. אוקסמן כותב בסיכום, כי בעולם של שינוי מואץ, תכנון עבור מגוון ושינוי הופך להיות אחת הבעיות המובילות של הזמן הנוכחי. עבודתו תרמה רבות לקידום המודעות לתחום באקדמיה בישראל.
עבודת הדוקטורט של עדנה ישי (1979) עסקה בתכנון של מערכת ייצור כלל משקית, למרכיבים סטנדרטיים בבנייה למגורים. המחקר נכתב במטרה לקדם את תחום הסטנדרטיזציה בבנייה למגורים בישראל. סטנדרטיזציה בבנייה, מכוונת ליצירת מגוון בשימוש באלמנטים סטנדרטיים. ועל כן תרומתו של מחקר זה, מכוונת לקידום תחום הגמישות בתכנון מגורים. ניתן לראות בסקר הספרות וכן בהמשך מחקר זה כי אכן לסטנדרטיזציה חלק משמעותי בקידום היבנייה פתוחה'.
זיאקיס גרשמו (1981) כתב עבודת מגיסטר 'תכניות אב סטנדרטיות ישראליות: פתוח תכנון- תקן ארצי למגורים באמצעות שיטת SAR'. עבודתו עסקה ביצירת קליפות מגורים ללא חלוקות פנימיות, מתוך לימוד תכניות דיור קיימות באמצעות שיטת SAR. המחקר מציע מבחר של קליפות סטנדרטיות בעלות כושר הסתגלות, מתוך מגוון תוכניות בנייה למגורים בשנות ה-80.
עבודת המגיסטר שכתב אייל קרני (1983) 'מחלקי חלל פנימיים דינאמיים ליחידות מגורים גמישות', עסקה ביצירה של טיפולוגיה של מחלקי חלל פנימיים קלים. כבסיס לעבודתו, הוא סקר את ההיסטוריה של ניסיונות החיוץ וניתח את המצב הקיים בתעשייה בארץ ובעולם. בנוסף חקר קרני את הגורמים השונים המשפיעים על חלוקת החלל הפנימי בדירה. עבודתו של קרני מציגה טיפולוגיה של שלושה טיפוסים של מחיצות קלות ובוחנת אותם על פי מגוון פרמטרים.
עבודת המגיסטר האחרונה בתחום זה נכתבה ע"י גילרמו חניק (1985). חניק חקר 'פיתוח של שיטות פתוחות בבניה מתועשת בישראלי. מחקרו עסק בבדיקת התנאים הנדרשים ליישום של שיטה פתוחה לבנייה טרומית למגורים בישראל, בשימוש ברכיבי בנייה סטנדרטיים של התעשייה המקומית. הוא מזהה את מאפייני הבנייה הטרומית ואת מאפייני השיטה הפתוחה ומנתח את התנאים ליישום. כוונת המחקר הייתה להצביע על האפשרויות הקיימות במשק הבנייה הטרומית הישראלית, ליישום שיטה פתוחה למבני מגורים במטרה לעודד פיתוח מגמה זו. חניק מציג את חשיבות התמיכה הממשלתית לקידום התחום וטוען כי זהו תנאי הכרחי למימוש. נושא זה יעלה במחקר בהערכה מדוע לא נכתבו מחקרים נוספים בתחום אחרי שנות ה-80.
במקביל לעבודות המחקר, הופיע סקר תכנון ופיתוח מערכות דינמיות למגורים, אשר נכתב ע״י רוברט אוקסמו, אדרי מ■ ברודניץ ואדר' עמית (1978). חשיבות סקר זה היא בעובדה שהוא הוזמן ונכתב עבור משרד השיכון.
הסקר למעשה ממשיך את עבודתו המחקרית של אוקסמן, וחוקר היבטים הספציפיים לישראל. העבודה סוקרת ומסווגת מערכות דינמיות למגורים ומחלקת אותן על פי שלוש אסטרטגיות: גידול, התפתחות והסתגלות. מתוך אסטרטגיות אלו מתייחסת אסטרטגיית ההסתגלות ליבנייה פתוחה'. הסקר בוחן את אפשרויות היישום של הגישות השונות בישראל ומציע עריכת מספר ניסויים על סמך הנתונים שנאספו. כחלק מהעבודה מרכז הסקר טיפוסי בנייה אופייניים לבנייה המקומית בשנות ה-70.
על פי בחינתי את התחום, משנות השמונים והלאה לא מופיעות עבודות מחקר מקומיות נוספות בנושאים הקשורים ליבנייה פתוחה'.
1.2 יישום התיאוריות בבנייה:
מאחר ומחקר זה, משלב בין חקירה תיאורטית, לבין תכנון ויישום מעשי של התיאוריות, החלק הבא של סקר הספרות מתאר את התפתחות היישומים ביבנייה פתוחה' בעולם, משלב פיתוח הכלים ליישום בשנות ה-70 ועד היום.
1.2.1	סקירת התפתחות היישומים ביבנייה הפתוחה' בעולם בין השנים 1970-2010
בשנות ה-70 החלו להיבנות הפרויקטים הראשונים המיישמים את התיאוריות ואת הכלים ליישום שפותחו תחילה ע"י SAR. בתחילה הפרויקטים נבנו במקביל לעבודת הפיתוח. הפרויקטים הראשונים נבנו ע״י יוצאי SAR וסטודנטים של Habraken בהולנד כגון Frans van der Werf, ובארצות נוספות באירופה עם פרויקטים כדוגמאת Lucien Kroll בבלגיה ו- Nabeel Hamdi & Nicholas Wilkinson באנגליה, פרויקטים בהם אדון בהרחבה בהמשך. פרויקטים אלו עסקו בניסוי ומימוש הכלים שפותחו ע"י SAR, בשימוש בגריד המוצע ובחלוקת התוכנית לאזורים. במקביל התפתחו כללים לסטנדרטיזציה שהובילו לשימוש נרחב בפרויקטים אלו באלמנטי ייצור סטנדרטיים. דגש מיוחד הושם בפרויקטים אלו על נושאים של שיתוף הדייר בתכנון. שיתוף הדייר כלל מתן תוכניות ריקות לתכנון ע״י הדיירים עם רשימת כללים מוכתבים לסיוע בתכנון. התכנון התרחש בשילוב עם פגישות יעוץ עם האדריכל, עד לגיבוש הסופי.
ההשפעה המשיכה להתרחב בארצות אירופה והדהדה למקומות שונים בעולם, דרך מחקרים באוניברסיטת טוקיו ביפן ואוניברסיטאות נוספות בארצות נוספות במזרח. מינויו של הבראקן לדיקן ב- M1T השפיעה גם על התפתחות התיאוריה בארה״ב.
כיום מופיעות בספרות המקצועית דוגמאות רבות של בניינים שנבנו על פי גישת הבנייה הפתוחה לאורך השנים. הפרויקטים נסקרים בספרות המקצועית, במאמרים ובאתר 104 Cib.
1.2.1.1	כיווני התפתחות של גישות ליישום מגורים ביבנייה הפתוחה,.
מתוך מגוון הפרויקטים שזכו לפרסום, ניתן לסכם כי משנות ה-70 עד שנות ה-90 התמקדו הפרויקטים בשלושה נושאים עיקריים הממשיכים את העבודה התיאורטית:
-	שיתוף הדייר.
-	Levels - רמות התערבות.
-	הפרדת חלקי הבניין.
הרעיונות קשורים ולעיתים מופיעים יחד בפרויקטים, אך לרוב כל פרויקט חינו בעל דגש אחר. העיקרון המוביל של כל אחד מהנושאים הנ״ל יוצג ויובהר, כפי שהוצג בפי החוקרים.
שיתוף הדייר:
שיתוף הדייר היווה עיקרון מוביל מראשית גיבוש התיאוריות ביבנייה פתוחה'. שיתוף ומעורבות הדייר בתכנון מהווה גורם מהותי על פי (1961) Habraken במניעת התדרדרות מגורים והקלה על המחסור בדיור.
מסבירים כי הקונספט של שילוב הדייר בתכנון מבוסס על Hadiatmadja, Chadler, Gardner(2000) החוקרים
הזכות להביע את הדאגות המשפיעות על חיי הדייר באופן ישיר. לטענתם לרוב בדיור הציבורי (כשהאפשרויות של הדייר לשיפור מקום מגוריו מוגבלות), נצפית גישה של חוסר אכפתיות והזנחה המובילות להתדרדרות. שיתוף הדייר משמש ככלי המונע את מעגל ההתדרדרות ע״י האמונה בקרב הדיירים שיש בידיהם יכולת להשתתף בקבלת ההחלטות ולהשפיע.
הפרויקט הציבורי 1979 psshak בלונדון היה אחד הפרויקטים הראשונים אשר העיקרון המוביל בו היה יצירת פלטפורמה לשיתוף הדייר . הפרויקט שתוכנן ע"י Nabeel Hamdi & Nickolas Wilkinson, תוכנן כמקבץ מבננים, ללא חלוקה פנימית עם מעטפת קונסטרוקטיבית והגדרה ברורה של אזורי שרות מרכזיים.
תכנון הבניין התבצע על בסיס גריד ולפי כללים ברורים המגדירים את חלוקת המבננים לאזורים על פי תפקודים שונים. חלוקת המשנה של הדירות, וכן גודל וצורת הדירה נקבעו בשיתוף עם הדיירים. התכנון בשיתוף הדייר, התבצע כך שכל דייר קיבל תוכנית נקייה עם גריד וכללי תכנון, וניגש לתכנן את הדירה בעצמו, כדוגמת התוכנית המופיעה באיור 4. התכנון העצמי לווה בפגישות יעוץ עם האדריכלים על מנת לסייע לדיירים בקבלת ההחלטות.
(1980)	Low ו- Ravets בחנו את היבט שיתוף הדייר מנקודת מבט הדיירים בבניין psshak. חקירתם בחנה את שביעות רצון הדיירים דרך עריכת ראיונות וסקרים. הסקרים שנערכו, מדווחים על שביעות רצון גבוהה בקרב הדיירים, אשר חשו שייכות וגאווה, למרות היות הפרויקט דיור ציבורי. Low מדווח כי חלק מהדיירים
ידעו בדיוק מהו רצונם ואחרים היו זקוקים ליותר תיווך. צרכי הדיירים היו שונים מאוד אחד מהשני ואין בפרויקט שתי דירות הדומות אחת לשנייה. הדירות מציגות אורח חיים שונה של כל דייר, על פי העדפותיו והרכב המשפחה הייחודי שלו.
'שלביות' (י Levels י):
ארגון 104 Cib המאגד את פעילות היבנייה הפתוחה' בקרב החוקרים השונים בעולם, מגדיר את הנושא של 'שלביות': ארגון אלמנטים פיזיים במקבצים על פי שלבי קבלת ההחלטות בתכנון ובבנייה. המקבצים נקבעים על פי היררכיה של תלות, כאשר המבנה התומך נמצא בשלב גבוה יותר משלב המילואה התלוי בו. שינוי המבנה התומך ישפיע על השתנות המילואות, אך המילואות יכולות להשתנות ללא הפרעה למבנה התומך. השלבים כוללים גם את שלב הרקמה האורבנית, אשר ההחלטות המתקבלות בה הן בעלות השפעה על המבנה התומך והמילואות. עקרון זה של 'שלביות' נוסח בספר:
בהקשר של (Habraken 1998) The Structure of the Ordinary: Form and Control in the Built Environment
שליטה במרחב והמקום להתערבות הנתון בידי הדייר, בעלי הבניין, והראשויות. היררכיה זו מכתיבה את אופן חלוקת אלמנטי הבניין למקבצים.
בטרם נוסח העיקרון באופן זה (1973) SAR עסקו בתחימה מוגדרת של תחומי האחריות והשליטה של הדיירים ובעלי המקצוע בתהליך הבנייה, שתאפשר לבעלי מקצוע לתכנן בניינים תומכים ומילואות. כבסיס להגדרת תפקיד הדייר ביחס למגוריו, ולהגדרת תחומי אחריות ושליטה שיוותרו בידי הדייר פותחה שיטה שיצרה הגדרה סיסטמתית של הסכמים המפרטים את ההחלטות הנדרשות בכל שלב של התכנון.
מטרת פרויקטים הממוקדים בישלביות', ליצור מערכת כללים בה יוכלו מתכננים, בעלי מקצוע שונים ודיירים, לקבל החלטות עצמאיות שיאפשרו יצירת בניינים בעלי יכולת התאמה ושינוי.
התקשורת בין השותפים לתהליך קבלת ההחלטות מתקיימת ברמות van Hoogstraten, Vos (2000) לדברי
שונות, ממשלתית, מחוזית, אזורית, יזמים, ועדי דיירים, ארכיטקט, קבלן, ודייר. גופים שונים המעורבים בכל רמה של תהליך קבלת ההחלטות עובדים בתוך מסגרת ספציפית. למשל, המועצה האזורית, אחראית על תכנית הבינוי העירוני, דיירי השכונה מקבלים החלטות המתייחסות לתכנון של סביבתם המיידית, והדייר בעצמו אחראי לתכנון ביתו.
(2000)	Tiuri מסביר כי החלטות בשלב הבניין התומך, צריכות להוביל לארכיטקטורה איכותית ולהתאים לאתר ולמיקום. המבנה התומך נדרש לתכנון ע״י מומחים. עליו להבטיח יציבות טכנית ובטיחות ולעמוד בדרישות ובחוקים. אורך חייו יאפשר תפקוד אחרי דייריו הראשונים ועל כן דורש הכללה של ישום ונגישות. לעומת זאת, החלטות לגבי שירותים שהבניין מציע ואזוריו הציבוריים תלויים באורח חיי הדיירים ועל כן דורשים את שיתוף הדיירים.
הפרשנויות לאופן הגדרת ההחלטות משתנות בין פרויקט לפרויקט. עיקר הרעיון העומד מאחורי רעיון השלביות מתייחס לכך שכבר בשלבי תכנון הרקמה האורבנית, מתגבשות הגדרות המשליכות על יכולת ההתאמה והשינוי של המבנה. הגדרות אלו יכולות לכלול את סוג הבניינים ומגוון סוגי הדירות שהפרויקט
יאפשר. כמו כן הגדרה של סוגי הפונקציות שיתקיימו בשילוב עם מגורים, של סכמות הבינוי ושל היחס בין בנוי לפתוח.
בשלב תכנית המבנה התומך, יכולות להתקבל החלטות כגון: באילו מרווחים ימוקמו העמודים, היכן ימוקמו אזורי השירות והפירים, אילו חומרי גמר ישמשו את חזית הבניין.
בשלב האחרון, שלב המילואות, נקבעת ע״י הדיירים, החלוקה לדירות והחלוקות הפנימיות בדירות. כמו כן מתאפשרת בחירה של מילואות מתאימות מתוך קיט אלמנטים ספציפי לפרויקט או שמתאפשרת בחירה ממגוון אלמנטים סטנדרטיים מתועשים.
אחת הדוגמאות הראשונות ליישום העקרונות של שלביות בקבלת החלטות, היה פרויקט מגורים שתוכנן ע״י Frans Van der Werf. פרויקט (1977) Molenvliet בעיירה Papendrecht בהולנד. הצגת השלביות שבתכנון הוצגה על ידי Van der Werf על פי השלבים הבאים:
שלב הרקמה האורבנית: בשלב זה הוגדרו בניינים שתוכננו סביב חצרות פנימיים, רחובות וסמטאות. הושם דגש על הפרדה בין הציבורי לבין הפרטי ושילובם של שירותים אורבניים. מגוון סוגי הדירות הוגדר אף הוא בשלב זה- דירות חד ודו קומתיות בטווח שבין חדר אחד ועד שישה חדרים. האיור מציג דוגמה של תוכנית רקמה ותרגומה לבינוי שהתקיים בפועל.
שלב המבנה התומר: בשלב זה תוכננה מערכת קירות תומכים עם כיווניות ברורה, אשר יצרה שני סוגי בניינים- מקבילים וניצבים לחזית. העמודים מוקמו על פי גריד של 4.8 מ' המשאיר 4.5 מ' חופשיים המתאים למיקום חדרי שינה או חלל מגורים. הגדרה של מיקום פירי שירות על ציר מרכזי אפשרה התחברות מארבעה כיוונים.
שלב המילואות: הדייר קיבל חוברת עם אפשרויות בחירה לגבי סוגי הדירות לפי צורה גודל ומיקום, ולגבי מחירי המילואות השונות. בעזרת התייעצות עם האדריכל הדיירים קבלו החלטות המתאימות לצרכיהם. המילואות מורכבות ממערכת אלמנטים מתועשים.
הפרדה פיסית של חלקי הבנייה
גישת היבנייה פתוחה', מכוונת להפרדה פיזית בין האלמנטים השונים של הבניין, כך שהקונסטרוקציה נבנית בנפרד מקירות הפנים. הצנרת נפרדת מהקונסטרוקציה, והחזית מנותקת וניתנת אף היא להחלפה. מתבצעת למעשה פעולת התרה בין המערכות השונות, כאשר התרה זאת מפורשת ע"י 104 Cib כתהליך המאפשר לכל מערכת טכנית להתחלף ללא פגיעה במערכת אחרת. הפרדה מסוג זה בשילוב של תאום מודולארי, מאפשרת שימוש באלמנטים סטנדרטים ובמערכות מילואה שונות.
בסיס הפרדה זו נובע מהחלוקה הדואלית למבנה תומך ולמילואה כפי שהגדיר אותה Habraken.
אוקסמו (1977) מסביר כי תתי המערכות הבנייניות מאורגנות כשתי היררכיות הקשורות ותלויות אחת בשניה. המבנה התומך מייצג את ההיררכיה הראשית ומכיל את הקונסטרוקציה והספקת השירות. חלל המבנה התומך מאורגן באופן של הכללה, כך שאין חלוקה קבועה מראש למספר וסוג יחידות מגורים. ההיררכיה המשנית כוללת את המילואות, ומכילה את הקירות בין הדירות וחלוקות הפנים ואת האלמנטים של השירות. ארגון זה לשני תחומים, הקבוע והמשתנה, מגדיל את שליטת הדייר ע״י פעולה בתוך המטריקס החללי, שנוצר ע״י שלביה הראשונים של הבנייה.
גם טקסטים עדכניים כגון זה של (2000) Tiuri, שמים דגש על חלוקה ברורה בין המבנה התומך והמילואות כגורם המאפשר את יכולת מימוש ההתאמה של יחידות דיור למשפחות. (2000) Wakiyama ו- Tsunoda מציגים את התפתחות גישה זו להפרדת קבוצות של תתי חלוקות על פי עמידות האלמנטים של הבנייה.
משאבים רבים הושקעו מתחילת הדרך בשנות השישים, בשילוב ובפיתוח מערכות מילואה. מערכות כאלו פותחו ע"י חברות כגון Matura Esprit, Bruynzeel בהולנד בשיתוף עם SAR, ולוו בחברות נוספות. הן כללו בעיקר מגוון פתרונות של מערכת כוללת לחלוקות פנים קלות, בשילוב עם יחידות רטובות. מערכות נוספות פותחו ביפן בפינלנד וסין. חלקן משולבות בפיתוח של רצפה קלה צפה, בה יכולה הצנרת לעבור בדירות ולאפשר מיקום חופשי של אזורים רטובים.
בפרויקטים המוקדמים נעשה בחזיתות שימוש באלמנטים סטנדרטיים ללא פיתוח מיוחד כפי שיוצג במחקר הפרויקטים (1977) La Me'me(1974) Papendrecht. האלמנטים הסטנדרטיים, מוקמו על פי גריד או בתוך מסגרות מוכתבות מראש. התחום הוביל לפיתוח מערכות ייחודיות של מילואות המורכבות מקיט חלקי חזית מתועשים. פרויקט 21 Next שיוצג בהמשך, עושה שימוש בקיט הניתן לפירוק ושימוש מחדש בהתאם לחוקי הקואורדינציה המוגדרים עבור הבניין.
1.2.1.2 מגמות עכשוויות ביבנייה פתוחה'.
משנות התשעים ואילך ניכר מהפרויקטים המופיעים בספרות כי לנושאים המובילים ביבנייה הפתוחה' התווספו שני נושאים נוספים, שילוב של עקרונות לתכנון בר קיימא ועיסוק בפיתוח מערכות בנייה מתקדמות.
תכנון בר קיימא
מסביר כי יכולת Open Building: an approach to sustainable Architecture (1999) :במאמרו Kendall
ההשתנות ותכנון לטווח ארוך הם במתאם מלא עם נושאים מובילים באגינדה העולמית של תכנון בר קיימא. לדבריו תכנון מתוך התפיסה שהסביבה הבנויה היא תוצר שלעולם לא מסתיים, תהיה בעלת יתרונות לא רק למשקיעים ודיירים אלא גם לסביבה. על פי תפיסה זאת, החלופה לתכנון מוגמר בו האלמנטים קשורים זה בזה, יכולה להיות החלפה רק של אלמנטים שאינם מותאמים לשינוי הנדרש. ללא הפרעה למבנה התומך וללא צורךבהריסה שהשלכותיה פגיעה בסביבה.
קשירת היבנייה הפתוחה' לתכנון בר קיימא, הוצגה בכנס בנושא 'אדריכלות ירוקה- מתיאוריה לפרקטיקה' שהתקיים בירושלים בינואר-2009. עבודת הדוקטורט של Elma Durmisevic מאוניברסיטת Delft הוצגה בכנס: "סטרוקטורות מבניות הניתנות לשינוי- תכנון עבור פירוק כדרך להצגת הנדסה בת קיימא לתכנון ובנייה". העבודה עוסקת בהיבטים של תכנון המפריד בין חלקי הבניין השונים על פי אורך חייהם, ומאפשר פירוק ומיחזור.
האדריכל Frans van der Werf, אשר יישם מספר גדול של פרויקטים בבנייה פתוחה, פנה אף הוא לתכנון פרויקטים משולבים בתכנוניו האחרונים, ומציג דרך עיסוקו הפרקטי, קשר ישיר וחשוב בין בנייה פתוחה לתכנון בר- קיימא. הפרויקט שתכנן ב- 1998 The Pelgromhof ב- Zevenaar הולנד, משלב עקרונות של 'בנייה פתוחה' בשילוב עם מערכות למיחזור ולשימור אנרגיה.
הנושאים הבולטים בפרויקטים העוסקים הן בבניה פתוחה והן בתכנון בר קיימא הם:
-	אורך חיים משתנה לחלקי הבניין השונים.
-	פירוק ומחזור חלקי בניין.
-	שילוב מערכות למחזור אנרגיה.
אורך חיים משתנה לחלקי הבניין השונים -על פי הגישה העדכנית, מתבצעת הפרדה בבניינים של קבוצות אלמנטים בעלי אורך חיים שונה, על מנת להאריך את חיי הבניין. אורך חייו של בניין הנבנה כמקשה אחת מתקצר עקב התבלותם של חומרים בעלי אורך חיים קצר. (2006) Durmisevic מדגישה כי כיום עומד אורך חיי הבניינים על 25 שנים. אך אורך חיים זה מתארך כאשר הבניין מחולק לקבוצות מרכיבים בעלי אורך משתנה ומותאם לשילוב אלמנטים בעלי אורך חיים קצר יותר. על פי הסכמה המוצגת באיור 9, לקונסטרוקציה ומעטפת המוצגת, פוטנציאל לאורך חיים של 75 שנים. בעוד מערכות שרות שונות כגון
חשמל ואינסטלציה הן בעלי אורך חיים של 45 ו-30 שנים. לעומתם אלמנטים אחרים הם בעלי אורך חיים קצר ונדרשים לשינויים מרובים, כגון קירות פנים (10 שנים) ואלמנטי פנים שונים (רק 5 שנים) (2000 Wakiyama ו- Durmisevic 2006, Tsunoda). זאת בהשוואה לאיור 10 המדגים מערכות משולבות בדירה סטנדרטית שאינן ניתנות להפרדה.
פירוק ומיחזור חלקי הבנייו השונים - במחקר שערכה (2006) Durmisevic, מופיעה התייחסות להפרדה בין חלקי הבניין כאלמנט מרכזי במיחזור של חלקי בניין. לדבריה "מספר מחקרים מזהירים כי תהליכי הריסה אחראים למרבית ההשלכות השליליות של בניינים על הסביבה. הבעיה העיקרית נמצאת בעובדה כי לחומרים המורכבים אין כל פוטנציאל לשימוש חוזר. כתוצאה מכך, שיטות בניה קיימות משתמשות רק באחוז קטן של אורך החיים של חומרי הבניין." בעבודתה היא מדגימה כיצד מאפשרת ההפרדה פירוק ומיחזור ויכולה לתרום לצמצום נזקי הסביבה.
פרויקט 21 Next באוסקה, שנבנה ביפן ב- 1994 בתכנונם של Tatsumi, Takada ומשרד Shu- Koh-Sha מדגים עקרונות של הפרדת חומרים ומיחזור. סכמת חלקי הבניין באיור 11 המפורטת בתלת מימד, מדגימה מערכת
ארכיטקטונית בעלת גמישות גבוהה, אשר מרכיביה מחולקים לקבוצות לפי אורך החיים הנדרש לכל מרכיב. האיור מדגים כיצד בתוך מערכת המילואה של החזיתות, מתקיימות תת חלוקות המאפשרות מיחזור של חלקי המערכת.
שילוב מערכות למיתוור אנרגיה - בניין 21 Next, כמו פרויקטים אחרים המשלבים את שתי התפיסות, משלב מערכות מתקדמות להקטנת צריכת האנרגיה של הבניין. מערכות אלו כוללות את השימוש במערכות של אנרגיה סולרית ותאי אנרגיה, וכן מערכות לטיפול בפסולת, למחזור מים, ומערכות מיזוג חסכוניות להקטנת הנזק הסביבתי. שילוב מערכות מתאפשר ביתר קלות בפרויקטים ביבנייה פתוחה' בהן המערכות ניתנות להחלפה ועדכון. בפרויקט זה משולבת רצפה צפה למעבר צנרת.
פיתוח מערכות מילואה מתקדמות
בפרויקטים שהופיעו בשנים הראשונות של היבנייה הפתוחה', ניכר שימוש נרחב באלמנטים סטנדרטים. כיום מרבית הפרויקטים משלבים בתכנון, פיתוח של מערכות מילואה מתקדמות. בשונה ממערכות שפותחו בעבר, הפתרונות המוצעים כיום כוללים פיתוח חומרים, פרטים ופתרונות התואמים את הפיתוחים הטכנולוגים העדכניים. חברות שונות שפותחו באירופה, בעיקר בהולנד ובפינלנד מיצרות כיום מספר מערכות מילואה מתקדמות, המתאימות הן לבניינים חדשים והן לשיפוץ בניינים קיימים. המערכות מורכבות ממילואה מתועשת, אשר מרכיביה כוללים מערכת חלוקה חללית ומערכת טכנית. אודות למערכת הטכנית המאפשרת חלוקה חופשית לצנרת, מיקום המערכות המכניות המאונכות, אינו מגביל את תכנית הדירות. (1999) Kendall
ביפן, חברת Panekyo מפתחת מערכות מילואה הכוללת רצפות מוגבהות. מערכת אחרת Sashigamoi מבוססת על רצועה אופקית המותקנת מעל הרצפה אליה מתחברים הקירות. המערכת פותחה עבור פרויקט hudc. עבור פרויקט זה פותחה במקביל מערכת מיוחדת עבור המבנה התומך, הכוללת קורות בצורת z ורצפות פריקסט חלולות, המסייעות למעבר צנרת והתרת הסיבוך המערכתי בבניינים. פיתוחים מסוג זה מבטאים את סוג העיסוק והפיתוח המייצגים את הבנייה הפתוחה הנוכחית.
שימוש באלמנטים אחידים ליצירת גמישות בחזית, פותחו בפרויקטים של אדריכלים Baumschlager & Eberle. הפרויקטים מדגימים שימוש באלמנטים ניידים בחזית המאפשרים לדייר בחירה ובמקביל מייצרים חזית אחידה למראה. באיור 12 בפרויקט 1998 Lohbach מוצגת אפשרות לשליטה בפתיחות או סגירות של החזית ע"י סגירה ופתיחה של פנלים. באיור 13 2002 Achslengut המעטפת עשויה פנלים שקופים הניתנים להזזה, ומאפשרים גמישות עם אחידות צורנית. בפרויקט נוסף, האדריכלים פיתחו שימוש בזכוכית המשנה שקיפות על פי דרישה.
התארגנות בינלאומית לקידום בנייה פתוחה.
כיום מתקיימת עיקר הפעילות המחקרית בתחום 'הבנייה הפתוחה' ע״י ארגון בינלאומי בשם C1B W104 העוסק ביישום והטמעה של 'בנייה פתוחה במגורים'. בארגון חברים חוקרים ואנשי מקצוע מהעולם, השותפים לתמיכה ולעניין בקידום ומחקר בתחום היבנייה הפתוחה'. חברי הארגון שואפים לנסח תיאוריות על הסביבה הבנויה, מתוך הכרה בדרכה הדינמית, ולפתח שיטות של תכנון ובנייה בתאום עם דרך זאת.
שלושת המטרות של הארגון:
-	להגביר את המודעות לעקרונות 'הבנייה הפתוחה' בין מומחים המשפיעים על צורת הסביבה הבנויה, ובין אנשים החיים בה.
-	לתמוך ביוזמות ברמה ארצית, אזורית ומקומית הפועלות לשיפור יעילות הבנייה והתאמת המערכות לפי גישות 'הבנייה הפתוחה'.
-	להוות במה למחקר והפצת ידע בין בעלי מקצוע, המחויבים לפרקטיקה ולשיטות של 'הבנייה הפתוחה.'
הארגון מקדם באופן שותף את הפעילות בתחום 'הבנייה הפתוחה', ארגון כנסים, הוצאה לאור של חוברות וספרים, פיתוח גישות לחינוך. כיום אוניברסיטאות רבות מלמדות 'בנייה פתוחה' כנושא מרכזי וחוקרות את התחום בניהם:
1.2.2 סקירת התפתחות היישומים בתהום בישראל, בין השנים 1970-2010
לאחר סקירת היישומים ביבנייה פתוחה' בעולם, נבחנו היישומים בישראל. תיאוריות רבות נכתבו בישראל בנושאים הקשורים לתחום היבנייה הפתוחה' ונסקרו בסעיפים קודמים. תיאוריות אלו המפורטות בסקר הספרות, למעשה הובילו ליישומים בודדים בלבד. לאור העובדה כי בעולם, התיאוריות הובילו ליישומים רבים, עולות שאלות לגבי הסיבות למיעוט היישומים בישראל. שאלות אלו יקבלו התייחסות בשלב המחקר.
1.2.2.1	פרקטיקה מקומית ויישום.
בספרות המקצועית ובמחקרים, מופיעים פרויקטים בודדים בלבד על פי גישת היבנייה הפתוחה'.
גילרמן (1985) דן בעבודתו בפרויקט ניסיוני בודד, שיזם משרד השיכון בשנות השישים 'אשדוד 550'. הפרויקט תוכנן להקמתן של 550 יחידות דיור והושלם רק בשנות השמונים. הפרויקט תוכנן ע״י אדריכל וונטורה תוך נסיון לעודד שיטת תכנון פתוחה העושה שימוש ברכיבים סטנדרטיים ובבנייה טרומית. הפרויקט נתקל בקשיים מרובים מול התעשייה ועל פי ראיון שערך חניק עם וונטורה, לא עמד ביעדיו. המסקנות הנלמדות מעידות כי הכשל העיקרי היה העדר תמיכה ממשלתית, ובמקביל חוסר נכונות של היצרנים לבצע שינויים בשיטות יצור ללא תמיכה.
הגישה התכנונית של היבנייה הפתוחה' כמעט ואינה באה לידי ביטוי בשיכונים הציבוריים בארץ לדברי אוקסמן, ברודניץ, עמית (1978). הפרויקטים הבודדים שבוצעו בישראל בתחום הגמישות, התפתחו לכיוונים אסטרטגיית הגידול1 ושל תוספות בניה ולא לתכנון גמיש בתוך מעטפת מוגדרת. בשנות החמישים תוכננו בב״ש וקריית גת שיכוני רכבת עם תכנון עבור תוספת שלא בוצעה בפועל במלואה. בית המעטפה של ישראל גודוביץ' באור-יהודה נבנה בסוף שנות השבעים, כדוגמא לבתים מתרחבים רב-קומתיים.
כמו כן אפרת מציג בספרו טיפוס של הבית הגדל של שיכון עובדים משנת 1958-9 שנבנה במספר ערים בניהם אור-יהודה, בת-ים, וחיפה, אשר תוכנן לאפשר סגירת שני חדרים נוספים. (אפרת 2004). מלבד פרויקטים אלו לא מופיעים פרסומים נוספים אודות תכנון גמיש במגורים בישראל. תחום הבנייה הציבורית פחת וסקירה של פרסומים וספרות בתחום בשנים האחרונות, מעידה על מיעוט העיסוק המקומי כיום ביישום 'בנייה פתוחה'.
בהמשך לסקירת מסגרת הדיון האקדמי והידע הקיים, העבודה מזהה את הנושאים הבאים:
1	- את היעדר הגמישות בבנייה הסטנדרטית למגורים בישראל המעידה על בעיה במוצר המגורים הנוכחי.
2	- את הקשר בין ההפרטה שחלה בתחום הבנייה לבין החלשות העיסוק בגמישות מאז שנות השמונים.
3	- את ההזדמנות המתקיימת היום בישראל לפגוש את תחום הגמישות מחדש, בהשפעת כוחות השוק, עקב חלחול מגמות של גמישות ממגדלי היוקרה לבניה הסטנדרטית.
נושאים אלו משמשים רקע ללימוד המאפיינים של הבנייה המקומית למגורים. העבודה מזהה את הפוטנציאל להיעזר בידע הקיים אודות 'בנייה הפתוחה' המופיעה בסקר הספרות כבסיס להתווית קווים מנחים לתכנון מגורים מקומי.
2.1	גיבוש המחקר.
המחקר התגבש בעקבות זיהוי בעיה בהתאמה של בנייני מגורים לצרכים של המשפחות בישראל. הזיהוי החל במהלך עבודתי הפרקטית, בעת תכנון שינויים לדירת מגורים בבניין סטנדרטי בתל-אביב. הדירה הקבלנית נקנתה על הנייר, ואף על פי שטרם נבנתה, לא ניתן היה להזיז בה קיר או להשפיע על התכנון. כל ניסיון לשנות את מיקום הפונקציות או להזיז קירות, הוביל לצורך בשינוי סכמת הבניין הכוללת. ההכרה בחשיבות של גמישות בתכנון והעניין בחקירת פתרונות שיאפשרו התאמה לצרכים משתנים, הובילו לעריכת מחקר זה.
תוכניות הבניינים שבחנתי בהמשך במחקר, העידו על קשיחות ועל העדר תכנון לטווח הארוך. כנידון במחקרים קודמים, תכנון סגור וקשיח של בנייני מגורים אינו במתאם לקצב המואץ של השינויים החברתיים וטכנולוגיים וצרכים משתנים של משפחות (אוקסמן 1977). שינויים אלו כוללים צרכים משתנים כגון התרחבות והצטמצמות של משפחות, ומגמות של עבודה מהבית. בנוסף, פיתוח של מערכות בניין חדשות וחוקי בנייה משתנים, מצריכים שינויים בבנייה לאורך זמן. היעדר מתן מענה לצרכים משתנים אלו, נותן את אותותיו בסביבה הבנוייה. חוקרים שונים קושרים תכנון קשיח והתעלמות מצרכי הדייר עם בעיות דיור (כרמון
1999,1989 Habraken 1961, Kendall). נוכח המחסור בדיור המתקיים בעשור האחרון בישראל, ניכר כי נדרשים כיום פתרונות לטווח ארוך.
המחקר התגבש סביב חיפוש אחר פתרונות גמישים לתכנון בנייני מגורים מקומיים, מתוך רצון להשפיע על איכויות הבנייה המקומית ולהתמודד עם אתגרים האופייניים לה. על מנת למקם את המחקר בתוך המציאות התכנונית הקיימת, עוסק המחקר בלימוד המאפיינים של מגורים סטנדרטיים מקומיים ובחקר הרקע לקשיחות של בניינים אלו. תחום זה לווה בבחינת עמדת משרד השיכון בנוגע לגמישות ובבחינת השינויים בתחומי האחריות של משרד השיכון שהשפיעו על תחום הגמישות בתכנון בישראל. כרקע לפתרון הבעיה נחקרו תיאוריות שהתפתחו בעולם בתחום היבנייה הפתוחה'. נבחרו פרויקטים המלמדים על מאפייניהם של בנייני מגורים גמישים. ממצאי המחקר הובילו להתווית קווים מנחים בליווי תכנון מפורט המדגים את אפשרויות היישום.
מטרת המחקר היא להתוות קווים מנחים לתכנון בנייני מגורים ביבנייה פתוחה' בישראל. באמצעות הקווים המנחים המחקר מבקש לתרום להעלאת המודעות ויכולת היישום המקומית של תכנון עבור התאמה ושינוי ולהשפיע על התוויית מדיניות בתחום.
התוויית הקווים המנחים מתבצעת באמצעות חקירה של מאפייני הבנייה המקומית ולימוד מאפייני היבנייה הפתוחה' בעולם כבסיס ליישום בישראל. המחקר מהווה המשך לחקירתם של כלים ליישום גמישות במגורים כגורם אשר באפשרותו לחולל שינוי לטווח ארוך בבנייה המקומית.
המחקר מהווה המשך לדיון האקדמי הקיים, ע״י זיהוי הנושאים הבאים:
1	- העדר גמישות בבנייני מגורים סטנדרטיים בישראל.
2	- הקשר בין החלשות הדיון בגמישות אחרי שנות ה-80 לבין ההפרטה שחלה בתחום הבנייה.
3	- ההזדמנות הקיימת כיום ליישום, נוכח חלחול מגמות של גמישות ממגדלי היוקרה לבניה הסטנדרטית.
4	- ניתוח סכמות כבסיס להתוויית קווים מנחים לתכנון 'בניה פתוחה'.
הזיהוי של העדר גמישות בבנייני מגורים סטנדרטיים1 בישראל, הוביל לחיפוש אחר דרכים ליישום ולפתרון הבעיה. תיאוריות ומחקרים מצביעים על קשר בין העדר הגמישות בבנייני מגורים לבין בעיות של התדרדרות שכונות ומחסור בדיור. דוגמאות בארץ ובעולם מעידות על כך שסביבות בנויות שאינן מסוגלות להכיל שינויים מגיעות למצבים של התדרדרות, החלשות והרס. על פי כרמון פועלים בערי ישראל כמו במקומות רבים בעולם תהליכים דינמיים, הנחשבים ע״י חוקרים בעולם כגורמים מרכזיים להידרדרותו של שכונות.
"צפיפות דיור גבוהה גורמת לניצול יתר של הדירה, הבניין והתשתיות הפיסיות. קשיחות פיסית של המבנה מונעת שינויים, שהיו יכולים להקל על הדיירים. כל אלה גורמים להתבלותם המהירה של המבנים וסביבתם." (כרמון 1989). מחקר זה ממשיך את הדיון האקדמי בנושא, בוחן היבטים שונים של העדר הגמישות ומאתר פתרונות ליישום מקומי שיאפשרו לבניינים להכיל את השינויים הנדרשים לאורך זמן.
בשנות ה70-80 הנושא של תכנון מגורים גמישים, עורר עניין רב באקדמיה. מחקרים רבים עסקו בהיבטים שונים של התפיסה התיאורטית שפותחה ע״י הבראקן. עם זאת, בשנים העוקבות אובחנה דעיכה בעיסוק
בתחום בישראל, ממן שברחבי העולם התחום הוסיף להתגבש ולהתפתח. מאחר ונראה כי הנושא רלוונטי להתמודדות המקומית עם בעיית העדר הגמישות, נערך ניסיון להבין את מקור התופעה. מחקרים שעסקו בהתרחשות המקומית בתחום הבנייה ומשרד השיכון בשנות ה-70 מצביעים על מהפך שחל בשנים אלו. חקירת הנושא הובילה לזיהוי הקשר ביו ההפרטה שחלה במשרד השיכוו והמעבר לתכנון המוזמן ע״י היזמים לביו החלשות נושא הגמישות בשנים אלג היבטים אלו חינם ספציפיים למחקר זה ולא נחקרו בעבר.
המחקר מזהה כי קיימת כיום הזדמנות לחו בגמישות במגורים, נוכח חלחול מגמות של גמישות ממגדלי היוקרה לבניה הסטנדרטית■ בניגוד לבנייה הסטנדרטית המאופיינת בקשיחות ובמיעוט אפשרויות לשינוי, מגדלי היוקרה מתוכננים כיום בצורה גמישה. גמישותם עונה על ביקוש לאפשרויות בחירה וחופש תכנוני. כתבות מראות כי מגמות אלו מחלחלות לכיוון הבנייה הסטנדרטית, וכיום יזמים רבים דואגים לספק ללקוח מספר אפשרויות בעת המכירה. מאחורי צורת שיווק זו לא מתקיימים עקרונות תכנון ברורים. בחינת התוכניות מגלה שבניינים אלו לרוב קשיחים ככלל הבניינים הסטנדרטיים. מגמות אלו מצביעות על פוטנציאל ליצירת קווים מנחים שישרתו מגמות אלו באופן מחושב ומבוסס.
החיפוש אחר דרכים ליישום גמישות והתאמה במגורים בישראל, הוביל לחקירת התיאוריות וישומן ביבנייה פתוחה' בעולם. מחקרים קודמים שנעשו בישראל בתחום, נשענו בעיקר על תיאוריות ועל יישומים עד שנות ה-80. כיום מספר היישומים הרב מאפשר לימוד בהיקף שלא נעשה בעבר. הכלי בו נעזרתי, חקירת ניתוח סכמות התכנוו של הבניינים, התגלה ככלי שימושי ויעיל, אשר בעזרתו ניתו להגיע לקווים מנחים לתכנוו ולהשפיע על התכנון באופן משמעותי מהשלבים הראשונים. יעילותו מתבטאת ביכולת שלו לאפשר גמישות גם בבנייה סטנדרטית מועטת משאבים. חקירת סכמות התכנון ביבנייה הפתוחה', ככל הנראה, לא נחקרה באופן זה בעבר. הקווים המנחים לתכנון, נכתבו בצורה של עקרונות תכנון והנחיות בהירות, כדוגמת הנחיות התכנון של משרד השיכון. הם משלבים דוגמא מעשית לתכנון על פי העקרונות שנכתבו.
2.3 שאלות המחקר
השאלה הראשית העולה מזיהוי בעיית העדר התאמה לצרכים משתנים בבנייני מגורים הינה:	ניתו
לתכנן בישראל בנייני מגורים סטנדרטים שיאפשרו התאמה לצרכים משתנים בטווח הארור?
מתוך שאלה זו עולות מספר שאלות נוספות המבקשות להבהיר ולפרט את מרכיביה. על מנת לענות על השאלה, יש לבחון מאפיינים של 'בנייה פתוחה' בעולם ולהבין כיצד להתאימם לבנייה בישראל.
מטרה זאת מכוונת לחקירת מאפייני המגורים ומדיניות התכנון המקומית. השאלה מכוונת לפתרון מעשי ועל כן היא מובילה להתווית קווים מנחים מכוונים. השאלות הבאות מפרטות את השאלה הראשית:
מהם מאפייני המגורים הסטנדרטיים בישראל? מהם התנאים ליישום 'בנייה פתוחה' בישראל כיום? כיצד ניתן לתרגם את הידע שנצבר בעולם בתחום 'הבנייה הפתוחה', ליישום בנייני מגורים בתנאי השוק המקומי? כיצד אפשר להכווין תכנון 'בנייה פתוחה' בישראל ולהדגים את יישומיה ואת יתרונותיה לטווח הארוך?
כבסיס לעיסוק בהעדר הגמישות בבנייני מגורים המקומיים ולאיתור פתרונות מתאימים ליישום גמיש, החומרים שנחקרו בחיבור זה, כוללים בנייני מגורים מייצגים ביבנייה פתוחה' מהעולם ובניינים מגורים הנבנים בישראל כיום.
למטרת הניתוח המקומי נעזרתי בראיונות עומק ובחומר שהועבר לידי ע״י שני אדריכלים אשר עסקו לאורך שנים בתכנון מגורים סטנדרטיים ישירות מול משרד השיכון, ובעקיפין דרך זכיינים.
אדריכל גבי שורץ זכה בפרס רכטר ופרס עזריאלי על תכנון מגורים בבנייה רוויה. זכייתו יוצאת דופן, מאחר ובפרסים אלו זוכים לרוב פרויקטים של מבני ציבור. אדריכל עוזי גורדון עוסק שנים רבות בתכנון מגורים עבור משרד השיכון. פרויקטי המגורים שתכנן הינם בעלי היקף נרחב ומכסים טווח רחב של שנים.
למטרת ניתוח של פרויקטים מקומיים, נבחרו שלושה פרויקטים של אדריכלים אלו. הפרויקטים נבחרו על בסיס היותם מיצגים טיפוסים אופייניים לבנייה הנוכחית למגורים בישראל.
הפרויקטים שנבחרו הם:
בנייו חלומות אלמוגי 421C - טיפוס בניין ריבועי בעל ארבע דירות בקומה. אדריכל עוזי גורדון.
בנייו חלומות אלמוגי 398B - טיפוס בניין של שתי דירות בקומה. אדריכל עוזי גורדון.
בנייו במתחם לב עתלית - טיפוס בניין אורכי עם חדרי מדרגות משותפים לכל שתי דירות. פרויקט של אדריכל גבי שורץ. למטרת הניתוח נעשה שימוש בבנייני מגורים עכשוויים שנמצאים בשלבים שונים של תכנון ובנייה.
ריבויי היישומים ביבנייה הפתוחה' המופיעים בספרות חייב מיקוד בבחירת מספר יישומים בודדים לניתוח מפורט. המיקוד התאפשר לאחר קריאת מאמר שכתב הבראקן בשנת 2008 בו הוא מבקר ספר שיצא לאחרונה בנושא של גמישות במגורים. לדבריו על כל מחקר בגמישות במגורים לכלול פרויקטים של אדריכלים מובילים בתחום. כאלה שהקדישו את הקריירה שלהם לתחום (לא כאלה שהתנסו בפרויקט או שניים). הרשימה שלו כללה את האדריכלים הבאים: Nabeel Hamdi &Nicholas Willikson, Tasumi&Takada, Lucien Kroll, Frans van der Werf. המאמר חידד את הבחירה והוביל לבחינת תוכניות ופרויקטים של אדריכלים אלו. בחרתי להציג בניתוח מקרה מבחן מייצג, עבודה מעבודותיהם של כל אחד מהאדריכלים האמורים לאיל.
הסיבות לבחירת הפרויקטים מפורטות להלן:
הפרויקט הראשוו של Lucien Kroll הוא בניין מגורי סטודנטים- La Meme, העוסק בנושא של מעורבות הדייר ושימוש באלמנטים סטנדרטיים. הבניין אשר נבנה בבלגיה, בולט בשל האפשרות שניתנה לדיירים להיות מעורבים ולהשפיע על מרכיבי החזית. למרות הנראות החופשית שלו, תכנון הבניין מבוסס על גריד ברור. הפרויקט מייצג טיפוס בניין אורכי.
הפרויקט השני הינו הפרויקט החשוב ביותר של Frans van der Werf מהמשפיעים והמנוסים בין האדריכלים בתחום. הפרויקט המגורים molenvliet שתכנן, הינו הפרויקט הראשון המבטא את רעיון החלוקה לישלבים' בשלמותו, ועושה שימוש באלמנטים סטנדרטיים ושיתוף הדייר. פרויקט זה השפיע על פרויקטים עכשוויים רבים. הפרויקט נבנה בהולנד ומייצג טיפוס בנייה הולנדי נפוץ, רצף מבננים סביב חצר פנימית עם תנועה חיצונית. בחרתי להתכתב עם האדריכל ולקבל ממנו חומר מקורי.
הפרויקט השלישי של Nabeel Hamdi &Nicholas Willikson מעניין מהיבט אחר, הפרויקט PPSHAK חינו פרויקט ציבורי אשר נושא מעורבות הדייר, היוותה מוטיבציה מובילה בתכנון שלו. פרויקט זה בשונה מקודמיו, מציג מגוון בתוך מעטפת סטנדרטית בלתי משתנה, בעלת מאפיינים הזהים לתכנון הטיפוסי באנגליה. הפרויקט מורכב משמונה בנייני ח' קטנים.
הפרויקט הרביעי שנבחר לניתוח הינו פרויקט 21 Next של אדריכלים Tasumi & Takada ביפן. בניין בצורת ח עם תנועה חיצונית בהיקף הפנימי. הבניין מסמל את הקידמה שהבנייה הפתוחה מייצגת בשנים האחרונות, אפשרות של מגוון תכנוני כמעט בלתי מוגבל לדייר, בשילוב עקרונות של תכנון בר קיימא. הפרויקט משלב מערכות מתקדמות וחלקיו מופרדים בצורה המאפשרת החלפה ומחזור חלקי בניין ללא הפרעה. הפרויקט תוכנן ע״י אדריכלים מובילים בתחומם ביפן, אשר עסקו במחקר ופיתוח רעיונות המותאמים לתנאי הבנייה למגורים ביפן.
הפרויקטים מתוארים על פי סדר כרונולוגי, כאשר הקטגוריות לניתוח ולעריכת השוואה בין מאפייני הפרויקטים השונים, הם סכמות התכנון ומרכיבי הבניין.
במסגרת הקווים המנחים לתכנון, נבחר בניין חלומות אלמוגי 421C לשמש כבסיס לתכנון מחדש על פי העקרונות שהוצעו בחלקו היישומי של המחקר. הבניין נבחר מאחר ומידת העדר גמישות בו היא הגבוהה מבין השלוש. תחילה מוצג התכנון המוצע ואפשרויות שונות לשינוי. לאחריו מפורט התכנון בשלבים באמצעות סכמות, דרך השוואה בינו לבין הבניין המקורי.
הנחת היסוד של המחקר היא - שחקירה של אפשרויות ליישום גמישות בתכנון מגורים, חייבת להתקיים בתוך הקשר של תכנון אדריכלי מעשי. הכוונה לפתח קווים מנחים לתכנון גמיש הובילה לבחירה בכלי מחקר אדריכלי - תכנוני. המחקר מסתמך בעיקר על מסמכי מקור וראיונות עם מתכננים.
מסמכי מקור- מסמכי המקור כוללים בעיקר חומר תכנוני המתייחס הן ליבנייה הפתוחה' והן לבנייה המקומית. החומר התכנוני כולל תכניות, צילומים, וחומר רקע. חומר הרקע מבוסס על ספרות מקצועית, מחקרים, סקרים ופרסומים בעיתונות מקצועיים. התוכניות שימשו בסיס לניתוח סכמות התכנון ומרכיבי הבניין, בעזרת טקסטים המתארים את הפרויקטים השונים.
איסוף החומר על מדיניות "משרד הבינוי והשיכון" כולל מחקרים שנכתבו בנושא, הנחיות לתכנון בנייני מגורים שהוציא משרד השיכון, וסקר שנכתב עבור המשרד.
לימוד מגמות השוק נעשה דרך כתבות בעיתונות היומית וחומרים המופיעים באתר משרד השיכון.
ראיונות- למטרת ניתוח הפרויקטים ביבנייה פתוחה', נערכה התכתבות עם אדריכל Frans van der Werf והתקבל חומר תכנוני שהיה חסר בספרות. (רוב החומר מופיע בהולנדית.) התבצע ראיון בהתכתבות עם האדריכל לגבי תפיסתו התכנונית והוא נשאל שאלות אודות הפרויקט המופיע בניתוח.
למטרת הניתוח המקומי התקיימו ראיונות עומק עם אדריכלים גבי שוורץ ועתי גורדון. הראיונות התבצעו כשיחה פתוחה בניסיון להבין את תפיסתם לגבי מאפייני הבנייה המקומית למגורים וכיצד הם מתייחסים לנושא הגמישות במגורים.
לקראת סיום איסוף החומר התקיימה פגישה עם המתכנן הראשי של משרד הבינוי והשיכון, קרלוס דרינברג, על נושא הגמישות במגורים. הוצגו בפניו עיקר ממצאי המחקר והוא נשאל לגבי יישום אפשרי של תכנון הגמיש בבנייה המקומית. המתכנן הראשי עזר להבין את עמדת משרד הבינוי והשיכון לגבי גמישות במגורים ואת הקשיים או המגבלות הצפויות ביישום.
מחקר זה חינו מחקר איכותני אשר חוקר את התפתחות גישת הבנייה הפתוחה על ציר זמן לינארי משנות השישים ועד היום. המחקר עוסק בשני מקומות במקביל, בעולם ובישראל. חקירת התחום בעולם משמשת ללימוד מפרויקטים ותיאוריות ביבנייה פתוחה' כרקע ליישום בישראל.
בבסיס המחקר, עומד החיפוש אחר פתרון מעשי להתאמת בנייני מגורים מקומיים סטנדרטיים, לצרכים המשתנים של הדיירים. חיפוש זה, מבוסס על זיהוי בעיה בקשיחות והעדר יכולת התאמה של הבנייה המקומית הסטנדרטית, לצרכים משתנים בטווח הארוך. כרקע למחקר זה, התבצעה סקירה של התיאוריות שפותחו בעבר בעולם ובישראל בתחום הגמישות והיבנייה הפתוחה' במגורים, ושל התפתחות הכלים לתכנון והיישומים. המחקר המתואר בפרק זה עוסק בחקירת תנאים ליישום התיאוריות בישראל, בפיתוח כלים ליישום ובהדגמתם.
המחקר מחולק לשני שלבים:
-	חלקו הראשוו של המחקר עוסק בחקירת התנאים ליישום תיאוריות ביבנייה פתוחה' במגורים בישראל. בחלק זה נחקר הרקע להיעדר הגמישות במגורים בישראל, נחקרים מאפייני היבנייה הפתוחה' כבסיס ליישום מקומי ומאפייני הבניה הסטנדרטית במגורים בישראל כיום.
-	חלקו השני היישומי של המחקר, המבוסס על ממצאי הניתוח, מציע קווים מנחים ליישום 'בניה פתוחה' בישראל. קווים מנחים אלו מפרטים רשימה של כללים לתכנון אשר פותחו בהתאם לתנאים התכנון המקומי. הכללים מודגמים ע״י תכנון מפורט המוצג בשלבים.
מטרתו של מחקר זה, באמצעות הקווים המנחים, לתרום לגיבוש מדיניות וליכולת היישום המקומית של תכנון ביבנייה פתוחה' במגורים בישראל.
המחקר מבקש לענות על השאלה, כיצד ניתן לתכנן בישראל בנייני מגורים סטנדרטים שיאפשרו התאמה לצרכים משתנים בטווח הארוך? שאלה זו מובילה למספר שאלות עוקבות המקבלות מענה בכל אחד מסעיפי המחקר.
3.1	חקירת התנאים ליישום תיאוריות ביבנייה פתוחה' במגורים בישראל.
כבסיס לחקירת התנאים ליישום תיאוריות ביבנייה פתוחה' במגורים בישראל, מבררת העבודה את הרקע להעדר הגמישות במגורים בישראל. בהקשר זה עולות שאלות באשר להשפעת מדיניות משרד הבינוי והשיכון על התהוות המגורים בישראל. העבודה מנסה לבחון מדוע התמעטו המחקרים והיישומים בתחום בישראל מאז שנות השמונים וכיצד משפיעים כוחות השוק על הבנייה המקומית כיום.
השלב הבא בחקירה הוא לימוד מאפייני היבנייה פתוחה' כבסיס ליישום מקומי. הידע הנרחב שנצבר בעולם בתחום 'הבנייה הפתוחה', נחקר בצורה ממוקדת על מנת ללמד על אפשרויות ליישום בנייני מגורים בתנאי השוק המקומי.
לאחר בחינת הרקע, נחקרים מאפייני הבנייה הסטנדרטית במגורים בישראל כיום, על ידי קיום ראיונות עם מתכנני מגורים מייצגים וניתוח של פרויקטים שתוכננו לאחרונה בישראל.
3.1.1	הרקע להעדר הגמישות בתכנון המגורים המקומי והצורך המתפתח בהכוונה.
חקירה של מדיניות התכנון למגורים ושל השפעת כוחות השוק על הבנייה המקומית למגורים מופיעה בסעיפים הבאים בעקבות זיהוי של שני נושאים עיקריים: זיהוי העדר הגמישות בבנייה הסטנדרטית למגורים כיום וזיהוי של צורך בהכוונה בתחום הגמישות לאור התפתחויות בשוק הבנייה למגורים.
הסעיפים הבאים יעסקו ב:
-	מדיניות משרד הבינוי והשיכון בנוגע לגמישות במגורים - תמיכה והעדר הכוונה.
-	השפעת ההפרטה בתחום הבנייה למגורים על העדר הגמישות במגורים בישראל.
-	השפעות כוחות השוק על קידום הגמישות במגורים כיום.
3.1.1.1	מדיניות משרד הבינוי והשיכון בנוגע לגמישות במגורים - תמיכה והעדר הכוונה.
הנחיות משהב״ש- הרקע להיעדר הגמישות בבנייה הסטנדרטית למגורים כיום, מבוסס על תהליך התהוותה של הבנייה הסטנדרטית למגורים.
עד שנות ה-70 תכנון המגורים בישראל הוזמן ע״י משרד השיכון. הצורך לאכלס הוביל לתכנון המוכתב 'מלמעלה' ולתכנון בנייני שיכונים. במקביל, התפתחה הגדרה של סטנדרטיים למגורים. כבסיס לקביעתם של סטנדרטים אלו, משרד השיכון פיתח הנחיות מחייבות, לתכנון מגורים אשר היוו התחייבות לאיכויות בנייה ולגדלים מינימאליים לתכנון של דירות. הנחיות אלו אשר החלו להתפתח עם בניית השיכונים, התעדכנו ופותחו לאורך השנים לפי צורך השעה, בניסיון לשפר את תנאי המגורים. גם כאשר השתנה תפקיד משהב״ש, כפי שיתואר בהמשך, המשיכו ההנחיות לשמש כבסיס לקביעת סטנדרטים לבנייה במגורים. למעשה פיתוחן של הנחיות תכנון אלו התווה את אופייה ומאפייניה של הבנייה למגורים בישראל, וייחד אותה מבנייה למגורים בארצות אחרות.
גם כיום מהוות הנחיות משרד השיכון בסיס לתכנון בנייה סטנדרטית למגורים. ההנחיות לתכנון דירה מפורטות בנספח א' במלואן.
באיור 14 מופיע קטע מהנחיות לתכנון דירה, המציג את התמקדות ההנחיות במידות מינימאליות לחדרים בדירה, ובמספר חדרים נדרש בדירה, בהתאם למספר הנפשות המתגוררות בה. כמו כן מתארות ההנחיות שימושים ופונקציות מוגדרות לכל חלל בדירה.
התמקדות זו בהגדרת חללים על פי פונקציות מסבירה את התוכניות המוגדרות והקשיחות הניכרת בבחינת תוכניות של בנייני מגורים סטנדרטיים. בנייני המגורים מתוכננים לרוב באופן בו לכל חלל בדירה, מוגדרת פונקציה ספציפית, על פי מידות מוכתבות מראש אשר לרוב אינן ניתנות לשינוי.
החלוקה לדירות בבניין נקבעת בהתאם למידות המוגדרות לפי מספר החדרים בדירה. איור 15 מציג טבלה של שטחים מירביים המוקצים לדירות על פי מספר החדרים וגובה הבניין.
נעמי כרמון (1989) במחקרה, מדגישה את החשיבות של אוכלוסיה מגוונת כבסיס ליציבות של שכונות. משרד הבינוי והשיכון מבין את חשיבות הנושא ועל כן מכתיב מגוון ע״י הגדרה של מספר גדלים שונים של דירות בבנייני מגורים. הכתבת הגדלים השונים מהווה פיתרון המשמש את משהב״ש על מנת להבטיח גוון ויציבות שכונות, על פי דברי מתכננה הראשי קרלוס דרינברג, כפי שעלה בראיון עימו. בהמשך להבחנות העולות מהמחקר עד כה, פתרון זה אינו מספק לטווח הארוך, משום שהוא גורם מקבע המגדיר גדלים וחלוקה לדירות.
עמדתו הנוכחית של משרד השיכון בנוגע לגמישות במגורים - במקביל להנחיות התכנון המפרטות ומגדירות את הפונקציות השונות בבניין בהתאם לגודלן, משרד השיכון מציג עמדה התומכת בגמישות במגורים. בהקדמה להנחיות לתכנון דירה הלקוח מתוך האתר המעודכן של משרד הבינוי והשיכון, מופיע סעיף, המתאר את עמדתו הנוכחית של המשרד לגבי גמישות במגורים.
הקטע המופיע באיור 16 מציג את התמיכה ביצירת תוכניות גמישות, בשימוש רב תכליתי וחלוקה בלתי קשיחה או לא חד משמעית לאזורים תפקודיים.
עמדה זו יוצרת קונפליקט מסויים, כאשר היא מצטרפת להנחיות לחלוקה ברורה לפונקציות. להערכתי נדרשת הכוונה נוספת על מנת להביאה לכדי יישום. אך אם להתייחס אליה בפשטות, התמיכה בגמישות מתחברת ישירות לעמדה החברתית בה נקט משרד השיכון מאז היווסדו. עמדה זו תקפה גם כיום כאשר מטרותיו הנוכחיות של משרד השיכון נותרו כפי שהיו בעבר:
"חזון המשרד: דירה נאותה, במחיר סביר ובשכונה הולמת לכל משפחה"
"משרד הבינוי והשיכון ממונה על ייזום וביצוע מדיניות הממשלה בתחומי השיכון והבנייה למגורים. פעילות המשרד מכוונת ליצירת תנאים שיאפשרו לכלל האוכלוסייה למצוא פתרונות דיור הולמים, במחיר סביר, מתוך התמקדות בקבוצות האוכלוסייה החלשות יחסית." (2011 moch.gov.il )
עמדות חברתיות אלו הובילו בשנת 1978 להזמנת סקר אודות תכנון גמיש במגורים עבור משרד השיכון. "סקר תכנון ופיתוח מערכות דינמיות למגורים." שנכתב ע"י אוקסמן, ברודניץ, עמית, (1978) הופיע כחלק מהמחקרים הרבים שהתקיימו באותה תקופה באקדמיה ומתוארים בהרחבה בסקר הספרות. הסקר הציע מספר דרכים ליישום גמישות במגורים בישראל ומספר פרויקטים נסיוניים ליישום, אולם כפי שמתאר המתכנן הראשי של משהב"ש הן בראיון שערכה שדר (2000) והן בראיון שקיימתי איתו ב 2010, מרבית הרעיונות לא זכו למימוש. הנושא דעך למרות תמיכתו של משרד השיכון בתחום הגמישות.
3.1.1.2	השפעת ההפרטה בתחום הבנייה למגורים על העדר הגמישות במגורים בישראל.
על מנת לקבל תמונה כוללת לגבי האופן בו פועלת כיום הבנייה של מגורים סטנדרטיים בישראל, הוצג תחילה תאור של התהוות הנחיות התכנון, וההשפעות של משרד השיכון על אופי הבנייה בישראל. אולם על מנת להבין את התמונה השלמה, יש להבין את השפעת כוחות השוק על אופי הבנייה למגורים.
מחקרים (שדר 2000, יזהר 2008) מתארים את המהפך שחל במשרד השיכון בשנות ה-70. מהפך זה התחולל בעקבות ההפרטה שנבעה משינויים במערך הפוליטי, ובעליית הליכוד לשלטון. ההפרטה השפיעה על צמצום השליטה של משרד השיכון בהיבטים תכנוניים, ובהוצאת התכנון לגורמים בשוק הפרטי. אותם קבלנים אשר זכו במכרזים, קיבלו לידיהם את האחריות להזמנת התכנון מידי האדריכלים שעבדו קודם לכן ישירות מול משרד השיכון. נושאים אלו מפורטים במחקרים, ונידונים בהרחבה על השפעותיהן הרבות. אומנם בהקשר של גמישות במגורים התחבר הנושא לזיהוי נוסף.
כפי המתואר בסקר הספרות, התגלה כי התמיכה הרבה וההתעניינות בתחום הגמישות שהופיעה הן באקדמיה והן במשרד השיכון בשנים אלו, דעכה בשנות השמונים. כאמור, עמדתו החברתית של משרד השיכון איבדה מכוחה, ומנגד התחזקו כוחות כלכליים. החלטות היזמים אשר קבלו לידיהם תכנון בנייני מגורים, הן בעלות השפעות והשלכות חברתיות. תובנה זו הובילה למסקנה כי תכנון ארוך טווח לטובת החברה, איננו בהכרח מעסיק יזם, אשר עיקר עניינו מסתכם במכירה וברווח.
זיהוי זה מוביל להבחנה בקשר בין החלשות תחום הגמישות במגורים בישראל, לבין ההפרטה והמעבר מתכנון במגורים המוזמן ע"י משרד השיכון, לתכנון המוזמן ע״י היזמים. הבחנה זו מקבלת משנה תוקף בהשוואה לארצות אחרות. בחינה של תהליכי התפתחות של תכנון ביבנייה פתוחה' בארצות אחרות בעולם כמו הולנד, פינלנד ויפן, מעידה על הצלחה בקידום הנושא הנובעת בעיקר ממעורבות ותמיכה ממשלתית.
3.1.1.3	השפעות כוחות השוק על קידום הגמישות במגורים כיום.
בתוך טווח זה של תכנון המוזמן ע״י היזמים, והתחזקות כוחות כלכליים לעומת כוחות חברתיים, זוהתה התפתחות מעניינת במגמות השוק. יזמים פרטיים אשר ערים לדרישות הדיירים מספקים כיום בעת המכירה חלופות תכנון. התפתחות זו מעידה, בתוך הכוחות הפועלים כיום, על הזדמנות לקדם מטרות חברתיות ולהתאים בנייני מגורים סטנדרטיים לצרכים משתנים בטווח הארוך.
המגמה המעודדת גמישות במגורים החלה לחלחל בארץ ממגדלי היוקרה, המתוכננים כקומה נקייה מקונסטרוקציה, במטרה לאפשר מגוון אפשרויות לחלוקה משתנה ולבחירת הדייר. בניינים אלו מיועדים לתכנון המותאם ללקוח שמבוצע ע"י אדריכלים שונים. דוגמת מגדלי Y00 שתכנן משרד יסקי סיוון בשיתוף עם Philip stark, מגדלי אקירוב ומגדלים אחרים בתל אביב. מגדלים היוקרה נבנים בסטנדרט בניה גבוה, ומחופים בקירות מסך המקלים על התכנון והחלוקה הגמישה לדירות. מאמרים בעיתונות היומית מציגים כי השפעת מגדלים אלו החלה לאחרונה לחלחל לבניית מגורים סטנדרטיים. האופן בו הבנייה הסטנדרטית מושפעת הוא ע״י התרחבות שיטת השיווק המשלבת מתן חלופות לדיירים.
באחד המאמרים, מתוארת המגמה ההולכת ומתפתחת, של שיווק דירות הניתנות לשינוי, או דירות הנמכרות לפי שטח דירה ולא לפי מספר חדרים. בציטוט מהמאמר "הכל אישי: הקבלן נותן מעטפת, אתם מסדרים עיצוב פנים" שפורסם בעיתון כלכליסט 26.11.09 נכתב כי "שיווק המעטפת בלבד והשארת עיצוב הפנים בידי הדיירים העתידיים, מה שהתחיל כפתרון לגחמותיהם של העשירים והמפורסמים, נהפך היום לפתרון קל חול יחסית של משפרי דיור שרוצים לשנות את החלוקה בדירה, או לזוגות צעירים שיכולים להרשות לעצמם לבנות את הבית שתמיד רצו." (חודי 2009)
המאמר מציג חלופות תכנון, המנסות לתת מענה לדרישה שעונה הן על צרכי שיווק והן על דרישות הדיירים. כדוגמת חלופות תכנון המוצגות באיור 17, לדירות ברמת אביב שתוכננו ע״י "כנען שנהר אדריכלים", עבור "גינדי השקעות". שיטת שיווק זאת המתרחבת בתקופה האחרונה, מציעה לרוב האפשרויות אשר עונות על צרכי השיווק המיידיים של מזמין התכנון הנוכחי. אולם תוכניות מכירה אלו אינן מבוססות על עקרונות תכנון, או חשיבה לטווח ארוך. בניינים נוספים שנבחנו, אשר משווקים בבניינים גמישים בתכניות המכירה, מצביעים על העדר עקרונות תכנון שימנעו גריעות מרובות בהיקף הבניין והעדר נקודות מגע בין דירות, בהם אדון בהרחבה בשלבי המחקר האחרונים. מגמות אלו של התפתחות הדרישה והענות להתאמה לצרכי הדיירים, מצביעות על שינויי כיוון ועל הצורך בהכוונה.
מגמה נוספת מגיעה מכוון המודעות הגוברת לתכנון בר קיימא. מגמה זו, משפיעה באופן הדדי על תכנון בר קיימא ועל תכנון ביבנייה פתוחה'. דוגמא מקומית להשפעות אלו, ניתן לראות בפרויקט הזוכה של "משרד קנפו כלימור", לתחרות agro housing שהתקיימה בסין ב 2007, ההצעה המופיעה באיור 18 מציגה תכנון עקרוני של דירות הניתנות לחלוקה מחדש. תחת סעיף: 'גמישות והתאמה' כותבים המתכננים: "על מנת לחסוך עלויות לדיירים חדשים, ישווקו דירות סטודיו גמישות עם חללים פתוחים, לשינויים עתידיים. לפי צורכי המשפחה והתקציב, הדיירים יוכלו לשנות את דירותיהם. יוכלו להוסיף חדר שינה נוסף או חלל עבודה, להחליט על גודל וכמות חדרי האמבטיה, ומידת הפתיחות של המטבח. כל חלוקות הפנים יהיו עשויות קירות גבס קלים, שיוכלו לזוז ולהיות ממוחזרים בקלות וישתלמו כלכלית. קיימת אופציה נוספת, לשלב חללי עבודה בדירות במקרה הצורך." למרות שדוגמא זו ייחודית ואינה מייצגת, ניתן לראותה כמצביעה על מגמות עתידיות של התחזקות התחום וחיבורו לתחום של תכנון בר קיימא.
3.1.2 חקירת מאפייני פרויקטים מובילים ביבנייה פתוחה' במגורים, כבסיס ליישום מקומי.
מראשית התפתחות התיאוריה ביבנייה פתוחה', מציגים היישומים ספקטרום רחב של פתרונות בעלי מאפיינים ייחודיים וגישות שונות לתכנון. הניתוח מציג פרויקטים המהווים אבן דרך בהתפתחות הגישה. פרויקטים שתוכננו ע"י ארכיטקטים מובילים, שצוינו ע״י הבראקן ככאלה אשר הקדישו את הקריירה שלהם
הובילו Lucien Kroll, Frans van der Werf, Nabeel Hamdi לפרקטיקה של היבנייה הפתוחה'. האדריכלים
רעיונות חדשים, פיתחו כלים ליישום והשפיעו על התפתחות התחום. עבודותיהם פורסמו בכתבי עט וספרים שונים חכו לסיקור נרחב. בחרתי לנתח פרויקט אחד מפועלו של כל אחד מהאדריכלים אלו. הסיבות לבחירה הספציפית של כל פרויקט מפורטות בסעיף חומרי המחקר בפרק 2.
הפרויקטים מתוארים לפי סדר כרונולוגי ומציגים פתרונות שונים ביבנייה פתוחה' במטרה ללמוד מהמאפיינים המייחדים אותה. מסקנות הניתוח ישמשו בהמשך כבסיס לגיבוש קוים מנחים בהתאם לבנייה המקומית.
קטגוריות לניתוח פרויקטים■
לימוד המאפיינים המייחדים בניינים בעלי יכולת התאמה, יתבצע דרך בחינת מרכיבי הבניין וסכמות התכנון. מאחר והחיפוש במחקר הוא ספציפי ליישום בבנייה הסטנדרטית מקומית, היה צורך לצמצם את תחום בו עוסק הניתוח. פרויקטים ביבנייה פתוחה' עוסקים במגוון תחומים כגון: שיתוף הדייר, הפרדה לבניין תומך ולמילואות והגדרה של כללים ליישום בשלבים ע״י גורמים שונים בבנייה. הניתוח נוגע בתחומים אלו, אך מתמקד בלימוד ספציפי במטרה לתרום ולסייע במציאת פתרונות רלבנטיים. המחקר אינו עוסק בבחינת כלים כגון גרידים ספציפיים או שיטות מודולריות או שיטות המבוססות על סטנדרטיזציה, נושאים שנחקרו בעבר ע״י אוקסמן(1977), ישי(1979) וגרשמן(1981). כמו כן המחקר לא עוסק בפיתוח פתרונות ספציפיים או פרטי בניין לרכיבים פנימיים או מילואות, כשם שחקר קרני(1983). הניתוח עוסק בחקירה ממוקדת של מאפייני הבנייה הפתוחה הרלבנטיים ליישום המקומי דרך לימוד של סכמות ומרכיבי הבניין של יישומים מייצגים 'בבנייה פתוחה'.
ניתוח הסכמות - הסכמות מציגות בניתוח, את החלוקה לאלמנטים קבועים ולאלמנטים משתנים ואת אופן ארגונם בתכנון. הסכמות משמשות ככלי לבחינת מאפייני התכנון ביבנייה פתוחה' ולהבנת החשיבה התכנונית העומדת מאחוריה. באמצעותן ניתן לבחון: אילו סכמות מתאימות לתכנון גמיש? כיצד מתבצעת החלוקה לאזורים בתכניות ביבנייה פתוחה'? איך מתוכנן חלל המיועד לחלוקה משתנה? היכן ממוקמות התשתיות בתוכניות?
ניתוח מרכיבי הבניין - מרכיבי הבניין ותפקודם הטכני נבחנים בניתוח במטרה לאפיין את המרכיבים האפשריים ביישום המקומי. המרכיבים חולקו לאלמנטים קבועים ואלמנטים משתנים כבסיס להבנת אופיים הייחודי של בניינים ביבנייה פתוחה'. השאלות שנשאלו לגבי מרכיבי הבניין: מהם מרכיבי הקונסטרוקציה, המילואות והמעטפת? כיצד מתבצעת החלוקה לאלמנטים קבועים ומשתנים בבניין? אילו פתרונות משמשים למעבר מערכות וצנרת בבנייה? אילו פתרונות טכניים מאפשרים גמישות בתכנון?
קטגוריות אלו לניתוח נקבעו במדדים זהים שישמשו הן לבחינת בנייני המגורים ביבנייה הפתוחה' והן לבחינת בניינים מקומיים. בחינה זהה בשני הניתוחים באופן זה, תיצור בהירות לגבי ההבדלים בין גישות התכנון השונות.
סכמת התכנון:
טיפולוגיה: בניין מאורך עם ציר מרמי של תנועה ואזורים רטובים.
תאור הסכמה: הסכמות המופיעות בעמוד הבא, באיורים 23- 22 מבוססת על ציר מרמי ובו ממוקמים החדרים הרטובים במרמ הבניין בצמוד לציר התנועה, ומותירים חלל גמיש לחלוקה מחדש. התכנית בעלת הקונטור החופשי מבוססת על הגריד של SAR. איור 20 מציג את הגריד ובו האלמנטים הנושאים והמערכות הקבועות ממוקמות ברצועות של 20 ס״מ, קירות פנים ואלמנטים פריקים ממוקמים ברצועות של 10 ס״מ. מיקום העמודים בתוכנית חופשי בהתאם לגריד.
חלוקת הבניין לדירות: חלוקת הבניין לחדרי מעונות מסוגים שונים, ניתנת לשינוי. איור 21 מציג חלופה לחלוקת הבניין לדירות שונות. באיור ניכר כי החלל ההיקפי בבניין נותר נקי לאחר מיקום האלמנטים הקבועים במרכז. חלל זה מאפשר מגוון חלוקות ללא תלות בעמודים החופשיים, באלמנטים קונסטרוקטיביים או באזורי השירות. התכנון אינו מוגבל ע״י החזיתות הניתנות אף הן לשינוי. שימוש בקירות מקונסטרוקציה קלה מאפשר יצירת חלוקות משתנות בבניין שתחלופת הדיירים בו גבוהה.
תכנון הפנים של הדירות: מלבד כיווניות הדירות המוגדרת בהתאם לכיוון החזית הפתוחה, נותר חלל הדירות ללא מגבלות. חלוקת פנים הדירות, אינה מוגדרת מראש וניתנת לשינוי באמצעות השימוש בקירות קלים. מאחר והקירות עשויים מפאנלים המחוברים ע״י ווים ולא דורשים בעלי מקצוע ליישום, התקיימו שינויים מרובים לאורך השנים, לאחר סיום הבנייה.
לרכיבי הגניז:
אלמנטים קבועים:
□	קונסטרוקציה: רצפות מקשיות (flat slab) ועמודי בטון יצוקים באתר. העמודים ממוקמים במרחק מהחזית (free standing) ומשחררים את החזית מקונסטרוקציה. (1999 Kendall, Teicher) □ פירי מערכות: מיקום מרכזי של אזורים רטובים בהתאם לפירי האינסטלציה הממוקמים בצמוד לציר התנועה.
□	□תנועה אופקית ואנכית: מערך התנועה בבניין מורכב ממסדרון מרכזי החוצה את הבניין לאורכו ומשלושה גרעיני תנועה בממוקמים לאורכו של המסדרון.
אלמנטים משתנים:
□	מעטפת: המעטפת משוחררת מקונסטרוקציה, וניתנת לפירוק ולהרכבה על פי דרישת הדיירים. איור 24 מציג חזית עדכנית של המעטפת המורכבת מאלמנטים סטנדרטים מתועשים. החלוקות מבוססות על גריד על מנת ליצר סדר במגוון ורגולציה של מידות.
איור 24- 'La Meme' מעונות סטודנטים, חזית עדכנית
מצולמת (מקור: אתר המציג עבודות של 2007 Kroll)
Fig 24-' La Meme' student housing, recent photo of elevation (Source: Site showing Kroll's work 2007)
□	קירות פנים: נועדו להחלפה ומיוצרים מחומרים מתועשים המובלים שלמים לאתר. קירות הפנים מורכבים מלוחות גבס המודבקים לחומר מבודד, ועומדים ללא צורך בתמיכה נוספת. החיבור לתקרה מתאפשר בעזרת ווים מיוחדים המאפשרים לדיירים לבצע החלפה ללא בעל מקצוע.
□	מערכות: צנרת חשמל וחימום, מאפשרת גמישות ע״י ממוקמות ביציקת הרצפה המעובה.
|מסקנות:
יתרונות: סכמת הבניין המבוססת על ציר מרכזי של אלמנטים קבועים, משחררת את חלל הבניין לחלוקה גמישה ולפרשנות משתנה. התכנון החופשי אך המאורגן על פי גריד, מותיר חופש רב ליצירת שינויים ע״י הדיירים.
חסרונות: חלוקת המבנה לאורכו מגבילה את היחידות לחזית חיצונית אחת, מגבלה זו עשויה להשפיע על הגדרת החללים ולהפחית את הגמישות בדירות.
פרויקט המגורים הכולל 124 דירות וארבעה משרדים, חינו חלק מפרויקט גדול יותר בבינוי ערים שזכה בתחרות. איור מסי 25 מציג תמונה של המתחם המורכב מבניינים הממוקמים סביב חצרות פנימיות, בבלוקים של 2-4 קומות, עם מערכת תנועה חיצונית. הפרויקט מייצג הפרדה ברורה לבניין תומך ומילואות מבחינה טכנית !ארכיטקטונית מתוך מחשבה על יצירת אפשרויות למעורבות הדייר בתכנון. הבניין מבטא את המגוון שנוצר ע״י השימוש באלמנטים סטנדרטיים. הפרויקט הינו מהדוגמאות החשובות של היבנייה הפתוחה' בתחילת דרכה והפרויקט הראשון המיישם את גישת SAR, משלב הרקמה העירונית ועד שלב המבנה
להרחבה בנושא ראה סקר הספרות (סעיף 2.5) המציג את ( Bosma, van Hoogstraten, Vos 2000).התומך
עקרונות השלביות ומתייחס להיבט זה של הפרויקט בהרחבה.
Frans van der Werf, מהבולטים במיישמי היבנייה הפתוחה', השלים לאחרונה בניין שביעי על פי הגישה (2008 van der Werf .(Habraken לקח חלק בעבודתה של SAR והיה ממפתחי הגישה התכנונית של SAR73 העוסקת בתרגום כלי התכנון ליישום ברקמה האורבנית. עבודותיו השפיעו על תכנון של פרויקטים רבים, בניהם בניין 21 Next שיוצג בהמשך הניתוח. בראיון בהתכתבות שערכתי עימו, מסביר van der Werf כי הוא מאמין כיום בחשיבות שבשילוב בין 'בנייה פתוחה' ותכנון בר קיימא מתוך הכרה כי שני התחומים קשורים ותומכים אחד בשני. האיורים המופיעים בניתוח נתקבלו על ידו, כמו כן ההסברים לגבי המרכיבים של הבניין והרעיונות המובילים בפרויקט זה מבוססים על ההתכתבות, בשילוב עם חומרים המופיעים בספרות המקצועית.
סכמת התכנון:
טיפולוגיה: בניין המורכב מרצף מבניינים סביב חצרות פנימיות ותנועה חיצונית.
תאור הסכמה: איורים 27-28 בעמוד הבא מציגים את סכמות האלמנטים הקבועים והאלמנטים המשתנים. האלמנטים הקבועים כוללים את הקונסטרוקציה, הזנת השירות בבניין והתנועה. הקונסטרוקציה מבוססת על גריד של עמודים מקבילים, בתוכו מתאפשר חופש רב לחלוקה לחללים. הזנת המערכות מתאפשרת ע״י ציר מרכזי של פירי שירות. על בסיס זה המשתנים הם רבים, החלוקה לדירות, המעטפת וחלוקות הפנים ניתנות לפרשנות של הדיירים. רצף הדירות מחוברות ע״י תנועה חיצונית המשחררת את הבניין לחלוקה משתנה.
חלוקת הבניין לדירות: חלוקת הבניין לדירות ולמשרדים התבצעה במהלך ולאחר בניית השלד. החלוקה ליחידות השונות ותכנון היחידות התבצע על פי דרישת הדיירים בייעוץ המתכנן. איור 26 מציג את חלוקת המבנה לדירות כפי שחולק בעזרת הדיירים לאחר בניית השלד.
תכנון הפנים של הדירות: מיקום הפירים במרכז המבנה מכתיב מיקום נקודת מוצא של חדרים רטובים, אך אינו מכתיב את צורתם. מיקום האזורים הרטובים במרכז, מותיר חופש בחלוקת הדירה לאזורים. קיומן של לפחות שתי חזיתות לכל דירה, מקל על הגמישות במיקום הפונקציות בתכנון.
לרכיבי הבנית
אלמנטים קבועים:
□	קונסטרוקציה: השלד היצוק באתר הנראה באיור מסי 29, מורכב מרצפות עם פתחים למדרגות וצנרת. עמודי הבטון במידות של 20x140 ס״מ ממוקמים במקביל על גריד במרווחים של 4.80 מי.
□	מערכות אנכית: המבנה התומך כולל פירים של 60x60 ס״מ למעבר הצנרת למים, ביוב, גז, חשמל, טלפון, טלוויזיה, מיזוג אויר וארובה. מיקום הפירים קבוע, אך המערכות העוברות בהם ניתנות להחלפה.
□	□ תנועה אופקית ואנכית: התנועה חיצונית למבנה ומבוססת על מסדרונות היקפיים. כניסות נפרדות בקומה הראשונה.
אלמנטים משתנים:
□	מעטפת: חזיתות הבניין מורכבות מאלמנטים סטנדרטיים, ניתנים להחלפה. מסגרות עץ מהוות בסיס לחלקי חזית משתנים. איור 30 מציג את המגוון המתאפשר ע״י השימוש באלמנטים סטנדרטיים. שמונה חלופות שונות הוצעו לדיירים בבחירת צבעים לחלונות, דלתות ופנלים לחזית. (1980 Froyen)
□	קירות פנים: קירות הפנים והקירות בין הדירות עשויים מלבנים, גבס וחומר אקוסטי, (חומרי בנייה קונבנציונאליים בהולנד). חומרים אלו ניתנים לפרוק והרכבה ומאפשרים ביצוע שינויים לפי צורך או דרישת הדיירים.
□	מערכות אופקיות: מיקום המערכות והאזורים הרטובים גמיש במסגרת מיקום הפירים.
I: מסקנות|
יתרונות: יכולת התאמה גבוהה של המבנה והחלוקה החופשית לדירות, מתאפשרת ע״י סכמת תכנון בהירה וההפרדה הברורה לאלמנטים קבועים ומשתנים. הסכמה של גריד עמודים וציר מרכזי של פירים, משחררת את החללים לפרשנות משתנה. התנועה חיצונית וריבוי חזיתות תורמות גם הן לאפשרויות בחלוקות הפנים. הבניין תוכנן על פי עקרונות של תכנון ביבנייה פתוחה' מרמת התכנון של הרקמה העירונית.
חסרונות: התנועה החיצונית בעלת יתרונות רבים אך אינה מתאימה לרוב לבנייה המקומית. מלבד השבחים להם זכה הפרויקט בספרות, הביקורת מתייחסת לקנה המידה הנוסטלגי של הפרויקט.(2000 Bosma, van
( Hoogstraten, Vos
מקבץ מגורים המכיל 45 דירות, ומורכב מ 8 מבנים בני 3 קומות. הפרויקט תוכנן בלונדון כפרויקט של דיור ציבורי, עם אפשרות להכיל בין 32 ל64 דירות (1980 Low) . העיקרון המוביל בפרויקט זה היה תכנון בשיתוף הציבור. התכנון מתבסס על גריד וחלוקה ברורה לאזור עיקרי ואזור שרות. המבעים קטנים ומאפשרים גמישות רבה בחלוקות הפנים ומגוון אופציות לחלוקה גמישה של כל בניין לדירות השונות. הבניינים בעלי חזית קונבנציונלית כפי שניתן לראות באיור 31, ובכל זאת מהווים דוגמא ליכולת התאמה גבוהה בתכנון.
מטרת המתכננים Hamdi ו- Wilkinson הייתה לאפשר שיתוף מרבי של הדיירים. הדיירים קיבלו יעוץ ותוכניות כלליות ותכננו את הדירות על פי דרישותיהם. ההיבט של שיתוף הדיירים בתכנון היווה חלק מרכזי בתפישת עולמם של המתכננים. (ראה הרחבה בסקר ספרות) Hamdi כתב את הספר "Housing without Houses" על נושאים של גמישות ושיתוף הדייר. הוא מסביר כי "גמישות מכילה את ההכרה הפורמאלית בכך ששינוי הינו חלק אינטגראלי מתפקודי הבניין ומהאגינדה התכנונית." (1991 Hamdi)
סכמת התכנון:
טיפולוגיה: מקבץ של 8 מבננים בצורת ח.
תאור הסכמה: הסכמות באיורים 34-35 מציגות מבעים בעלי חלוקה ברורה לאזורים. החלוקה לאזורים מתבצעת ע״י מיקום פירים ופתחים למדרגות פנימיות על ציר מרכזי. מצידיו של ציר השירות ממוקמים בכל מבנה האזורים העיקריים. גרעין התנועה ממוקם במרכז כל מבנן. הקונסטרוקציה ממוקמת במרכז הבניין וגם בהיקף ולכן המעטפת גם היא קבועה. הגדרת החדרים הרטובים גמישה בהתאם למיקום הפירים. איור 32 מציג כיצד מוגדרת בתכנית החלוקה לאזורים וכן שתי אפשרויות לפרשנות משתנה של התכנית המוצגת.
תכנון הפנים של הדירות: מיקום החללים בדירות אינו מוגדר מראש, מוגדרים רק האזורים. איור 32 מדגים כיצד משתנה מיקום חלל המגורים בכל אחת מהדירות. הכניסה מתאפשרת רק לדירות הנדרשות. מיקום חדרים רטובים והתכנון פנימי משתנה בהתאם לחלוקה לאזורים ולמיקום הפירים והפתחים.
חלוקת הבניין לדירות: המבננים תוכננו לטווח שבין 64 דירות קטנות ועד 32 דירות גדולות. בפועל נבנו 45 דירות. אשר גודלן וצורתן נקבע על פי צרכי הדיירים לאחר בניית השלד. הדירות חוברו בצורה אופקית ואנכית במגוון אפשרויות כמודגם באיור 33. הדיירים השתמשו ביכולת לבצע שינויים במבנה לעיתים רחוקות, עם זאת רמת שביעות רצון הדיירים בסקרים גבוהה מאוד עודות לפוטנציאל השינוי הגבוה. (1980 Low) .
מעטפת: המעטפת קבועה אך בעלת פתחים כלליים כמוצג באיור 36. התכנון הפנימי מתחשב בחלוקה החיצונית ובפתחים הקבועים. מעטפת טיפוסית לבנייה מקומית בלונדון.
|מרכיבי הגני«1:
אלמנטים קבועים:
□	קונסטרוקציה: שלד הבניין מורכב מרצפות בטון וקירות נושאים בחיפוי לבנים. הרצפות מכילות פתחים למעבר מערכות ולמדרגות פנימיות אשר תוכננו מראש וניתנים לסגירה ע״י פנלים מעץ.
□	תנועה אנכית: מדרגות ציבוריות קבועות במרכז כל מבנה.
□	מערכות אנכיות: הפירים למעבר המערכות המכאניות המרכזיות, מהווים חלק מהמבנה התומך.
□	מעטפת: הקירות המחופים לבנים, הדלתות החלונות וגגות המבנה, מרכיבים את המעטפת הקבועה.
אלמנטים משתנים :
□	קירות פנים: קירות הפנים תוכננו כחלק ממערכת מודולארית של חברת Bruynzeel ההולנדית. המערכת תוכננה ע״י אדריכל המבנה, וכוללת קירות פנים מתועשים, יחידות רטובות בשלמותן, מערכות מכאניות, דלתות וגמרים.
□	□ תנועה אופקית ואנכית: התנועה בתוך הדירות ובניהן שונה בין דירה לדירה ומתאפשרת בזכות פתחים ברצפות הבטון. הבניין מכיל דירות חד קומתיות, דו ותלת קומתיות.
□מערכות: המערכות ניתנות לשינוי והחלפה בתוך פיר שמיקומו קבוע. מיקום החדרים הרטובים ניתן לשינוי בהתאם למיקום הפיר.
^סקנות:
יתרונות: סכמת החלוקה לאזורים מאפשרת יכולת התאמה גבוהה בתוך מסגרת מוגדרת. הציר המרכזי של אזורי השירות מאפשר החלפה של אזורים פונקציונאליים, וממפה את החלוקה לאזורים במבנה. חלוקה זאת מסייעת לתכנון המבנים ומאפשרת גמישות מרובה. הגמישות מתאפשרת בצורה אופקית ואנכית בחיבורים של הדירות השונות.
חסרונות: הפתרון אינו מאפשר התערבות בחזיתות. עם זאת הפרויקט מדגים כי ניתן לתכנן בניין בעל יכולת התאמה גבוהה מבלי לבטא זאת בחיצוניות הבניין.* (בסיכום מופיע פרויקט זה כפרויקט הקרוב ביותר לבנייה הסטנדרטית בישראל.)
בניין המגורים NEXT21 המופיע באיור 37, חינו בניין ניסיוני ובו 18 יחידות דיור. הבניין תוכנן עבור חברת האנרגיה אוסקה, בניסיון לפתח פתרונות מתקדמים ליצירת איכות חיים במגורים במאה ה-21. מטרת תכנון הבניין הייתה לאפשר היצע של מגוון סגנונות מגורים, בשילוב עם חסכון באנרגיה ושימוש יעיל במשאבים. 13 אדריכלים שונים תכננו את הדירות השונות. כל יחידה תוכננה במלואה עם מעטפת ופנים חופשיים, בתוך הגריד הקונסטרוקטיבי המוגדר. חתך נדיב בין הקומות, אפשר יצירת רצפות צפות למעבר צנרת ועל כן קיימת גמישות רבה גם במיקום אזורים רטובים. מערכות הבניין השונות כגון השלד, המעטפת, הגימור הפנימי והמערכות המכאניות, תוכננו כתת מערכות עצמאיות במטרה לאפשר התעדכנות בקצב שונה, ללא הפרעה למערכות האחרות. (2010 .Osaka gas co) (ראה הרחבה בסקר ספרות.)
ארכיטקטים Mitsuo Takada, Kazuo Tatsumi מאוניברסיטת קיוטו, חקרו את נושא המגורים ביפן. המחקר הוביל לפיתוח גישת בנייה המותאמת ליפן המכונה 'מערכת ההספקה בשני שלבים'. הגישה תומכת ביצירת איזון בין היוזמה הציבורית והפרטית בתהליך הבנייה, ודוגלת בתכנון בנייה וניהול המתווים תחומי אחריות נפרדים. (2010 Cib). השיטה הובילה לפרויקטים רבים כאשר פרויקט NEXT21 הוא החשוב מבניהם. לתכנון הבניין היו שותפים צוות תכנון רחב בניהם האדריכל Yositika utida ומשרד אדריכלים Shu-Koh-Sha.
סכמת התכנון:
טיפולוגיה: בניין ח' ובו מערכת תנועה מרכזית מחלקת שצורתה H.
תאור הסכמה: סכמת הבניין המוצגת באיורים 39 ו- 40, מארגנת באופן בהיר את החלוקה בין הקבוע למשתנה בבניין. אזורי השרות והמערכות מרוכזים וממוקמים באזור התנועה הציבורית. ניקיון ארגוני זה מותיר חללים חופשיים לתכנון הדירות. העמודים אינם מהווים הפרעה לחללים והם כלליים ומרווחים. העמודים והקונסטרוקציה מנותקים מהמערכות האחרות ומאפשרים לדירות ולחזיתות שחרור מתלות צורנית. ההזנה המרכזית של המערכות מאפשרת מיקום גמיש של אזורים רטובים. איור 38, מציג שיפוץ שהתקיים לאחרונה בדירה המזרחית בקומה 4, המדגים את האפשרויות לשינויי הן של הקונטור הדירה והן של התכנון הפנימי.
תכנון הפנים של הדירות: החלוקה לפונקציות בדירות, בבניינים רגילים לרוב מושפעת מהגדרה של קונטור הדירה, מיקום של פתחים בחזיתות ומיקום האזורים הרטובים בבניין. בבניין זה מגבלות אלו אינן מתקיימות ולכן התכנון פתוח לאינטרפרטציה אישית של כל דייר. באיור 38 ניכר כי מיקום הפונקציות בדירה המשופצת ומיקום האזורים הרטובים השתנה. שינויים אלו התאפשרו בזכות ההזנה המרכזית של המערכות ובזכות החזיתות החופשיות. מיקום קירות הפנים והחלוקה בחזיתות מתבצעת בהתאם לכללים שהוגדרו מראש לתאום מיקום האלמנטים השונים.
חלוקת הבניין לדירות: חלוקת הבניין לדירות אינה מוגדרת מראש. איור 41 המציג את החלוקה לדירות בבניין ומדגים את החלוקה לשלושה אזורים המתבצעת ע״י התנועה. בכל
קומה הדירות מחולקות באופן שונה כאשר הדירות בעלות גודל וצורה
משתנה. לפחות שתיים מהדירות הן דו קומתיות. הדוגמא המפורטת המופיעה איור 38 מדגים את אפשרות החלוקה מחדש של הקומה למספר דירות משתנה. חלוקה מסוג זה מתאפשרת בבניין זה לא רק בשלב המכירה אלא גם לאורך חיי הבניין. מלבד השיפוץ המוצג אשר חילק את הדירה לשניים מתועדת דירה נוספת אשר שינתה את יעודה מדירה עם משרד לדירת משפחה עם ילדים קטנים. בשני המקרים התבצעו שינויים נרחבים בדירות מספר שנים לאחר הבנייה. השינויים בוצעו במלואן ללא הפרעה למערכות הבניין וחלקי הבניין מוחזרו.
לרכיבי הגניז:
אלמנטים קבועים:
□	קונסטרוקציה: הקונסטרוקציה מורכבת מעמודים נושאים במקצב קבוע ומרצפה צפה בגובה של כ- 60 ס״מ הממוקמת במעברים הציבוריים. הקונסטרוקציה מתוכננת בנפרד מהמערכות הבניין האחרות.
□	□ תנועה אופקית ואנכית: מערכת התנועה מורכבת ממסדרונות בטון עם מבנה של רצפה צפה וממדרגות חיצוניות. התנועה שייכת למרכיב הקבוע של המבנה.
□	פירי מערכות: המערכות והצנרת עוברים בפירים וברצפה הצפה שבאזור ציבורי. איור 13 מציג חתך של דירה טיפוסית בבניין ומדגים את מעבר המערכות והצנרת המחנות חיצונית לדירה.
אלמנטים משתנים:
□	מעטפת: החזית מורכבת מפנלים מתחלפים מאלומיניום אשר תוכננו באופן ספציפי עבור הפרויקט, בשילוב עם מבחר אלמנטים סטנדרטיים. חלקי החזית ניתנים לפירוק, לבניה מחדש ולמיחזור. ניתן לשנות את צורת החזית וליצור פתחים שונים, כאשר החומר הוא שמקנה אחידות לבניין.
□	חלל פנים: חלוקות הפנים בדירות מתבצעת בעזרת מערכת מילואות מתועשת המכילה קירות ואלמנטים רטובים.
□	מערכות: מערכות השונות כגון תשתיות גז, אינסטלציה וחשמל, עוברות בפירים וברצפה הצפה ונתונות לשינוי ולהחלפה כפי המוצג באיור 42. הבניין עושה שימוש במערכות למחזור מים ולטיפול בפסולת ובמערכות לייעול אנרגיה כגון אנרגיה סולרית ותאי אנרגיה.
(Osaka Gas Co. 2010 )
^סקנות:
יתרונות: בניין זה מהווה דוגמא עדכנית ומקיפה לתכנון ביבנייה פתוחה' המבוסס על מחקר תכנון ופיתוח. התוצאה היא בניין בעל יכולת התאמה נרחבת לביצוע שינויים בטווח הארוך, המיישם ביעילות עקרונות של תכנון בר קיימא. תורמים לכך, התכנון המייצר ההפרדה בין המערכות הבנייניות השונות, המאפשר ביצוע שינויים ללא פגיעה במערכות אחרות. היכולת למחזר ולעשות שימוש חוזר בחלקים רבים כגון קירות פנים וחלקי החזית. השימוש במערכות למיחזור מים ופסולת ולייעול אנרגיה, המשתלב בקלות בבניין בו המערכות נפרדות וניתנות להחלפה. התכנון המערכתי וסכמת התכנון המוגדרת, מאפשרים חופש פעולה נרחב בתכנון הדירות השונות. כפי המודגם באיור 53 התכנון מאפשר ביצוע שינויים בתכנון ובחלוקה מחדש לדירות, אחרי הבנייה ועל ידי הדיירים. בניין זה למעשה מספק את רמת הבחירה הגבוהה ביותר לדייר במסגרת האפשרויות הקיימות בבנייני דירות.
חסרונות: חזות המבנה מציגה באופן סכמתי את ההפרדה בין הקונסטרוקציה למילואות, ונותנת לבניין חזות מודולארית שמאפיינת מבנים מתועשים. זהו יתרון או חסרון, תלוי בהעדפת הדיירים.
3.1.2.5 מסקנות נלמדות לגבי מאפייני היבנייה הפתוחה' המתאימים ליישום בישראל.
העבודות המפורטות בניתוח מציגות טווח אפשרויות רחב וסכמות תכנון שונות המציגות דרכים מגוונות ליישום פתרונות גמישים בתכנון מגורים. מרכיבי הבנייה שונים בכל בניין וכן הרכב האלמנטים הקבועים והאלמנטים המשתנים. עם זאת לפרויקטים ביבנייה פתוחה' יש מכנה משותף רחב אותו ניתן לאפיין. המאפיינים נחקרו במטרה ללמד על אפשרויות יישום מקומיות, על כן מתייחסות המסקנות למאפיינים הרלבנטיים לאפשרויות יישום אלו. המסקנות ידונו בהבדלים ובמכנה המשותף של הסכמות ומרכיבי הבניין. המאפיינים בעלי המכנה המשותף ישמשו כבסיס להגדרת הקווים המנחים לתכנון בבנייה המקומית.
הבדלים ביו המאפיינים השונים שעלו מניתוח היישומים:
מלבד טיפוסי הבנייה השונים, והבדלים במיקום התנועה במרכז הבניין או חיצונית לו, ארגון אזורי השירות משתנה בין בנייני המגורים השונים. חלק מהבניינים המופיעים בניתוח מציגים ציר מוגדר של אזורי שרות וחלוקה ברורה לאזורים, לעומתם מוצגת אופציה לשרות המוזן חיצונית לדירות ומשחרר את מיקום הפונקציות בתוכנית, מידת הגמישות במקום הפונקציות משתנה מאוד בין הבניינים השונים. החלוקה לאלמנטים הקבועים והמשתנים משתנה בין הפרויקטים וכן מידת ההפרדה לתתי מערכות והאפשרות למחזור אלמנטים. החזית מופיעה או כחלק מהמבנה התומך או כמילואה משתנה ומהווה משתנה חשוב בגמישות התכנון. המילואות מורכבות מרכיבים סטנדרטיים או ממערכת אלמנטים מתועשת שתוכננה עבור הבניין.
המאפיינים המשותפים ליישומים שנבחנו:
סכמות התכנון: אחד המאפיינים הבולטים של היבנייה הפתוחה' הוא בהירות התכנון, סכמת תכנון מאורגנת בה מתקיימת חלוקה ברורה לאזורים והפרדה בין האלמנטים הקבועים והמשתנים. הבניין מתוכנן כיחידה אחת הניתנת לחלוקה מחדש, חשיבה מערכתית כוללת. ללא הגדרה של פונקציות קבועות או חלוקה קבועה מראש לדירות. לאחר מיקום האלמנטים הקבועים, החללים הנותרים לחלוקה משאירים אופציות רבות לתכנון, ללא הפרעה. המעטפת מתחשבת באפשרויות התכנון המשתנות.
מרכיבי הבנייו: האלמנטים הקבועים כוללים קונסטרוקציה מבטון יצוק ועמודים במודולים רחבים. הקונסטרוקציה מותאמת להכיל שינויים כגון פתחים למדרגות פנימיות והכנות לחיבורים בין דירות. פתרונות מתוכננים מראש למעבר מערכות וצנרת כדוגמת השימוש בפירים או ברצפה צפה. התנועה ממוקמת ללא הפרעה לארגון החלל. בכל הפרויקטים האלמנטים המשתנים כוללים קירות פנים עשויים מחומרים קלים, והמערכות והצנרת ניתנים לשינוי או החלפה.
3.1.3 חקירת מאפייני הבנייה הסטנדרטית במגורים בישראל כיום.
לאחר בחינת הרקע להעדר הגמישות בתכנון המקומי ואיתור מאפייני היבנייה פתוחה' אותם ניתן ליישם בתכנון מגורים בשוק המקומי, נבחנים מאפייני הבנייה הסטנדרטית במגורים בישראל בתקופה הנוכחית. המאפיינים נחקרים באמצעות ראיונות עם מתכנני מגורים מייצגים וניתוח בנייני מגורים שתוכננו לאחרונה בישראל.
3.1.3.1	מאפייני המגורים בישראל מתוך ראיונות עם מתכנני מגורים מייצגים.
מאפייני הבנייה המקומית, בראיית מתכננים העוסקים בתחום התכנון למגורים לאורך שנים, חשובה ללימוד גישות היישום המקומיות. האדריכלים נתבקשו לענות על מספר שאלות ולאפיין את בניית המגורים בישראל. כמו כן נשאלו האדריכלים לגבי תפיסתם התכנונית בנוגע לגמישות במגורים, ובאיזה אופן הם מיישמים נושאים אלו.
האדריכלים שראיינתי הינם האדריכל גבי שורץ, שותף ב"משרד שורץ בסנוסוב אדריכלים" בחיפה ועוסק בתכנון מגורים משנת 1987, ואדריכל עתי גורדוו, בעל משרד בחיפה הפועל בתחום משנת 1977. (הסיבות לבחירתם מפורטות בסעיף 2.4 חומרי המחקר). בהמשך פרק זה, יבחנו לעומק מספר בנייני מגורים שתכננו אדריכלים אלו.
אדריכל גבי שורץ כשנשאל לגבי מאפייני הבנייה למגורים בישראל, מסביר כי איכויות הבנייה המקומית נובעות מעבודה מאומצת של משרד השיכון. לדבריו, תכנון המגורים בישראל הגיע לרמת תכנון גבוהה בזכות פיתוח ההנחיות שהוגדרו ע״י משרד השיכון. הנחיות המכתיבות את איכויות הבניה ואת המידות הנדרשות לפונקציות השונות. בהשוואה לארצות אחרות, נעשתה כאן עבודת התאמה למשפחות המייחדת את התכנון בישראל. על מנת להשיג יישום גמיש, מאמין אדריכל שורץ ב"תכנון דירות נקיות ככל האפשר על מנת לא להגביל את הדיירים לעיצוב מוגדר" ודואג לאפשר מגוון של דירות בתכנון בנייני מגורים. הבניינים שלו, לדבריו, מאופיינים בשילוב דירות בגדלים שונים בתכנון, תוך שמירה על ניקיון המעטפת.
אדריכל גבי שורץ תומך בתכנון בעל קצוות פתוחים, המאפשר קבלת החלטות ברמות שונות. נושא זה בא לידי ביטוי בעיקר בתכנוניו בתחום הפרויקטים ציבוריים, ופחות בתחום המגורים. הביטוי לכך הוא בסכמות תכנון המשאירות מקום לשינויים.
אדריכל עוזי גורדוו, מסביר כי בבנייה למגורים בישראל מקובל לתכנן בניינים בעלי גריעות מרובות בחזיתות. גריעות אלו נובעות מפונקציות מקבעות בתכנון כגון ממ"דים ומרפסות שרות. "גריעות אלו מפלחות את הבניין ומקשות על יכולת ההתאמה של התכנון." אדריכל גורדון תומך בשיטת שיווק, המפצלת בניין בעל סכמה כללית נקייה, לפי דרישה ויכולת כלכלית. הוא מציג את תפיסתו בעבודה שכתב, בסקירת פרויקטים המתוכננים בדרך זו בארה״ב.
בתשובה לשאלה באשר ליישום, מסביר אדריכל גורדון כי הרחבת חלל המגורים על חשבון חדר שינה הוא השינוי המקובל ביותר הנדרש על ידי הדיירים על פי נסיונו. על כן הוא מנסה למקם ממ"דים במיקום שאינו מגביל אפשרות זו.
לדבריו, הוא מנסה בכל אפשרות להציג למזמין אופציות גמישות לתכנון הבניין, גם אם הן לא תמיד מתקבלות. מתוך פרויקטים שונים של אדריכל גורדון מופיע גם בניין- 'אלרום כרמלי אשר תוכנן לאחרונה. בנין בעל פוטנציאל התאמה גבוה יחסית לבניינים אחרים אותם בחנתי.
מדברי אדריכלים אלו, ניתן ללמוד על השפעת הנחיות משרד השיכון על מאפייני הבניה המקומית למגורים. מתגלה גם הזדהות עם חשיבת משרד השיכון, כי חלוקת הבניין לדירות בגדלים שונים מהווה גמישות מספקת.
הראיונות מלמדים על מגבלות הבנייה המקומית, המשפיעות על העדר גמישות במגורים, כגון נוכחותם של גריעות בחזיתות הבניינים. כמו כן עולה נוכחות הממ"דים בבנייה הישראלית, כגורם המקשה על גמישות. נקודת המבט כי מיקומם חשוב ומשפיע על אפשרויות שינוי עתידיות. לגבי יישום גמישות בתכנון, ניכרת התכוונות כללית או הבנה בחשיבות הנושא, עם יישום חלקי או לא ממומש של התחום.
3.1.3.2	ניתוח מאפייני בנייני מגורים מקומיים.
הבניינים המופיעים בניתוח, תוכננו לאחרונה ומייצגים כמה מטיפוסי הבנייה הנפוצים כיום בישראל. בניינים אלו נמצאים כעת בשלבים שונים של תכנון ובנייה, ומשמשים דוגמא לבנייה סטנדרטית עכשווית בישראל. (פרטים נוספים על הרקע לבחירתם מתוארים בסעיף 2.4 המציג את חומרי המחקר.) הבניינים המופיעים בניתוח הם:
-	בניין 'חלומות אלמוגי 421C' - טיפוס ריבועי, 4 דירות בקומה.
-	בניין 'חלומות אלמוגי' 398B - טיפוס ריבועי, 2 דירות בקומה.
-	בניין 'מתחם לב עתלית'- טיפוס אורכי, 8 דירות ב 4 צמדים סביב גרעיני התנועה.
מטרת הניתוח היא לבחון את מאפייני הבנייה המקומית, ולאתר את המרכיבים המשפיעים על העדר הגמישות בתוכניות. הקטגוריות לחקירת המאפיינים, בדומה לניתוח הבניינים ביבנייה הפתוחה', חינם ניתוח סכמות הבניינים וניתוח מרכיבי הבניין. כאשר תפקיד הסכמות בניתוח לשמש כלי לבחינת הגמישות בתכניות הסכמות תורמות להבנה של מהות התכנון ומשמשות בסיס לעריכת השוואה בין בניינים בבניה מקומית סטנדרטית לבין בניינים ביבנייה פתוחה' מהעולם. ניתוח מרכיבי הבניין מפרט את האלמנטים והחומרים השונים מהם הבניין מורכב. מרכיבי הבניין בניתוח מחולקים לאלמנטים קבועים ולאלמנטים משתנים באופן בו היא מתקיימת בניתוח היבנייה פתוחה'. ניתוח זה מוביל להגדרת הקווים המנחים המופיעים בחלקו השני של המחקר.
בניין מגורים ריבועי בן 11 קומות. בבניין 4 דירות בקומה, סביב תנועה מרכזית, טיפוס בנייה שכיח בבנייה סטנדרטית למגורים בישראל, ראה תוכנית באיור 44. בבניין 21 דירות בנות 4 חדרים, 7 דירות בנות חמישה חדרים ודירות פנטהאוס בקומות העליונות.
כפי המוצג באיור מסי 43, בניין זה, הינו הרביעי בשורה של בניינים זהים. הבניין תוכנן מחדש על מנת להתאים לצרכים שהשתנו לאחר שהתגלה כי גודל הדירות אינו מתאים לביקוש. הבניין נמצא כעת בשלבי בנייה מתקדמים.
הבניין תוכנן ע"י "משרד עוזי גורדון בע״מ אדריכלים ומתכנני ערים". משרד עוזי גורדון עוסק בתכנון מגורים, בינוי ערים ופרויקטים ציבוריים משנת 1977. התכנון הוזמן ע״י החברה היזמית שיכון ובינוי מקבוצת אריסון שהינה החברה היזמית הגדולה ביותר בישראל.
סכמת התכנון:
טיפולוגיה: בניין ריבועי, 4 דירות סביב תנועה מרכזית.
תאור הסכמה: על פי הסכמות המופיעות באיורים 46 ו- 45, הבניין מורכב בעיקר מאלמנטים קבועים: קונסטרוקציה, מעטפת ומערכות יצוקות על פי תכנון. התוכנית מוגדרת מראש, החללים מחולקים ומיקום החדרים הרטובים קבוע. השינויים הבודדים הניתנים לביצוע הם שינויים בקירות הפנים העשויים מבלוקים. עקב היותם חלק מהשלד הבנוי, שינויים אלו יכולים להתבצע בעיקר בטרם הבניה, או לאחר שיפוץ מסיבי. מיקום הממ״ד מכתיב ומקבע את מיקום הפונקציות בתכנון. החלל המסומן באפור בסכמת האלמנטים המשתנים, מעיד על האופן בו מקבעים האלמנטים הקבועים את התכנון.
תכנון הפנים של הדירות: תכנון הדירות מוגדר ולכל פונקציה נקבעו מידות קבועות. מיקום קירות הפנים מקובע, ע״י מיקום הקונסטרוקציה ומיקום הפתחים בחזית. קיימת הגדרה בתכנון למיקום אזורים פרטיים וציבוריים, אשר אינה ניתנת לשינוי. כל שינוי בתכנון הפנימי מחייב הצמדות לנקודות אינסטלציה וגז קבועות והזזה של נקודות חשמל. הדירות בכל הקומות במיקום זהה בבניין, הן זהות. התכנון לדירות בתמונת מראה גם הוא זהה, ללא התייחסות למיקומה של הדירה ביחס לסביבה.
הלוקה הבניין לדירות: חלוקה ברורה לארבע דירות בקומה. החלוקה מוגדרת בתכנון ע״י הגריעות בחזית והקירות הקונסטרוקטיביים בין הדירות.
|מרכיבי הבני«1:
אלמנטים קבועים:
□	קונסטרוקציה: קונסטרוקציה יצוקה מבטון. קירות בין הדירות מבטון, וקירות הפנים מבלוקים. קירות הפנים והשלד בנויים כמקשה אחת.
□	□ תנועה אופקית ואנכית: גרעין תנועה מרכזי.
□	מערכות: מערכות מקובעות ביציקת הבטון במיקומים קבועים, בהתאם לתכנון הדירות.
□	מעטפת: מעטפת קונסטרוקטיבית ברובה. פתחים קבועים במידות המותאמות לפונקציה המתוכננת.
□	ממ"ד: ממ״ד יצוק מבטון, המשכי לכל גובה המבנה.
אלמנטים משתנים:
□	קירות פנים: קירות קונבנציונליים מבלוקים, הנבנים עם השלד. האפשרות לשינוי קיימת בעיקר בשלבי הבניה.
I: מסקנות|
יתרונות: הסכמה יכולה להכיל התאמה בעזרת מספר שינויים.
חסרונות: החללים בבניין מוגדרים ע״י המיקום הקבוע של הקונסטרוקציה, קירות הפנים והמערכות. הגריעות בחזית והממ"דים מקבעים את התכנון. התכנון מגביל עריכת שינויים, החלוקה לדירות מוגדרת וכן מיקום הפונקציות השונות בבניין.
בניין ריבועי בן 6 קומות. בבניין 2 דירות בקומה, וגרעין תנועה מרמי, טיפוס בנייה נפוץ בבנייה המקומית. התכנית הטיפוסית מוצגת באיור 48. הדירות גדולות יותר בקומות העליונות. הבניין מכיל 12 דירות, הדירה הטיפוסית המוצגת בניתוח היא דירת 5 חדרים. הבניין מהווה חלק מרצף של בניינים בעלי תכנון אחיד כמופיע באיור מסי 47.
הבניין תוכנן ע"י "משרד עוזי גורדון בע"מ אדריכלים ומתכנני ערים". התכנון הוזמן ע״י החברה היזמית שיכון
ובינוי מקבוצת אריסון.
סכמת התכנון:
טיפולוגיה: בניין ריבועי, שתי דירות בקומה, סביב גרעין תנועה מרמי.
תאור הסכמה: סכמה טיפוסית של בניין ריבועי המחולק לשתי דירות, אזורים רטובים מרומים בצמוד לגרעין הבניין. הסכמות באיורים 49-50 מראים כי האלמנטים הקבועים בבניין כוללים את הקונסטרוקציה, הממ"דים, המעטפת והמערכות. ריכוז האזורים הרטובים בצמוד לגרעין, מסייע ליכולת ההתאמה של המבנה. מיקום הממ״ד במרכז הדירה, מחלק את חלל הדירה לשניים ומאפשר החלפה של פונקציות בתכנון הדירה.
תכנון הפנים של הדירות: קירות הפנים מוגדרים מראש וקובעים את החלוקות בחזית. עם זאת הסכמה מאפשרת ביצוע שינויים מסוימים בקירות הפנים. ריכוז האזורים הרטובים באיזור מוגדר, מאפשר לבצע שינויים בהרכב החדרים.
חלוקת הבניין לדירות: חלוקת הבניין לדירות ברורה ומוכתבת ע״י התכנון. הקירות הקונסטרוקטיביים בין הדירות לא מאפשרים חיבור בין דירות. תכנון כלל הדירות זהה.
|מרכיבי הבני«1:
אלמנטים קבועים:
□	קונסטרוקציה: קונסטרוקציה מבטון יצוק. קירות קונסטרוקטיביים בין הדירות.
□	□ תנועה אופקית ואנכית: גרעין תנועה מרכזי.
□	מערכות: המערכות ממוקמות על פי התכנון. חלק מקובעות ביציקות הבטון וחלק עוברות בפיר הממוקם במרכז הדירה, בקצה האזור הרטוב.
□	מעטפת: חזית קונסטרוקטיבית קבועה. פתחים קבועים במידות המותאמות לפונקציה המתוכננת, מגבילים עריכת שינויים בחלל הדירות.
□	ממ״ד: ממ"דים מבטון יצוק, משני צידי המבנה לכל גובהו.
אלמנטים משתנים:
□	קירות פנים: מבלוקים מבוצעים לפי התכנון, האפשרות לשינוי קיימת בעיקר בשלבי הבניה, בקירות שאינם קונסטרוקטיביים.
I: מסקנות|
יתרונות: יתרונות הסכמה באות לידי ביטוי בגמישות המסוימת, המתאפשרת ע"י מיקום הממ״ד במרכז הדירה. המיקום המרוכז של האזורים הרטובים מאפשר ביצוע שינויים באזורים אלו.
חסרונות: הגמישות בבניין מוגבלת ע"י החזיתות הקבועות, וע״י החלוקה הברורה לדירות, הזהות בתכנונן הפנימי.
טיפוס בניין אורכי, המוצג כחלק מתכנית בינוי למתחם לב עתלית. הסכמה האורכית מחולקת ל-4 מקבצים של שתי דירות סביב גרעין. הדירות המתקבלות, אורכיות ובעלות שטח פנים גדול. ראה איור 52.
התכנון חינו חלק מתוכנית התחדשות עירונית, במסלול עיבוי אשר התמנה ע״י "מועצה אזורית חוף הכרמל". הניתוח מתייחס לנתונים המופיעים בתוכניות הבינוי. שלב מקדים לשלב תוכניות הבניין. התוכניות מציגות תכנון מפורט ופתור, אשר אומנם אינו מחייב בשלב הסופי אך מציג תכנון בהתהוות. כבר בשלב זה ניתן לראות כיצד הסכמה מקבעת אפשרויות של שינויים בתכנון.
"משרד שוורץ בסנוסוב" הוקם בשנת 1994, ועוסק בבנייה למגורים, בינוי ערים ופרויקטים ציבוריים. גבי שוורץ מתכנן בנייני מגורים משנת 1987 וזכה בפרס רכטר בשנת 2003 ובפרס עזריאלי בשנת 2007 על תכנון פרויקט מגורים בכרמיאל.
סכמת התכנון:
טיפולוגיה: בניין אורכי, 8 דירות בקומה, מאורגנות בצמדים סביב גרעיני התנועה.
תאור הסכמה: סכמות 53-54 מציגות תכנון המורכב מקונסטרוקציה, תנועה, מעטפת ומערכות קבועים. הממ"דים המרומים בצידו האחד של הבניין בשילוב עם החדרים רטובים, הופכים את צידו האחד של המבנה לקבוע ולא ניתן לשינויי. באזור חלל המגורים, קיימת אפשרות רבה יותר לגמישות, כגון הרחבה או הקטנה של חלל המגורים על חשבון חדר שינה. הגריעות המשמעותיות בחזיתות, מאפשרות שטח פנים רחב לדירות להחדרת אור ואויר, אך מקבעות את חלוקת הבניין לדירות.
תכנון הפנים של הדירות: הדירות מוארכות, עם שתי חזיתות עיקריות משני צידי הבניין. קירות הפנים בעיקרם מוגדרים, מלבד האפשרות לתוספת או ביטול חדר באיזור חלל המגורים. אזור החדרים והממ״ד לא מאפשר שינויי ולכן קיימת הגדרה ברורה של חלוקת החלל לפרטי ולציבורי, המוכתבת ע״י התכנון.
חלוקה לדירות: החלוקה לדירות מובנית בתכנון. קיימים מספר גדלים של דירות אך מירב הדירות זהות בגודלן, וזהות גם בתכנון הפנימי. הגריעות בחזית והקירות הקונסטרוקטיביים בין הדירות מקבעות את החלוקה הברורה.
!מרכיבי הבני«1:
אלמנטים קבועים:
□ קונסטרוקציה: קונסטרוקציה יצוקה מבטון בשילוב קירות בלוקים. קירות הפנים, החזיתות והשלד מתוכננים כמקשה אחת.
□ □ תנועה אופקית ואנכית: 4 פירי תנועה בין צמדים של דירות. מיצרים 4 כניסות נפרדות.
□	מערכות: המערכות ממוקמות ביציקת הבטון במיקומים קבועים על פי התכנון.
□	מעטפת: חזית קבועה, קונסטרוקטיבית ברובה. פתחים קבועים במידות המותאמות לפונקציה המתוכננת.
□	ממ"ד: ממ״ד יצוק מבטון, המשכי לכל גובה המבנה.
אלמנטים משתנים:
□	קירות פנים: קירות קונבנציונליים מבלוקים, הנבנים בזמן בניית השלד. האפשרות לשינוי קיימת בעיקר בשלבי הבניה.
I: מסקנות!
יתרונות: היתרונות של הסכמה הקיימת הם האפשרות לתוספת או ביטול של חדר באזור חלל המגורים. יתרון נוסף - קיומו של שטח פנים רחב לדירות, המאפשר כניסת אור ואויר לחלל הדירה.
חסרונות: הממ"דים המרוכזים בצידו האחד של הבניין בשילוב עם החדרים הרטובים, מקבעים את צידו האחד של המבנה ומכתיבים את התכנון הפנימי של הדירה. הקירות הקונסטרוקטיביים בין הדירות והגריעות בחזיתות מגבילים את יכולת השינוי של הבניין.
3.1.3.3 מסקנות מאפייני הבנייה הסטנדרטית במגורים בישראל כיום.
הפרויקטים המקומיים שהופיעו בניתוח, מצביעים על מכנים משותפים רבים. הסכמות שונות אחת מהשנייה והן בעלות רמת גמישות נמוכה אך משתנה. בהבדלים ביניהם טמון הפוטנציאל ליצירת גמישות בהמשך. מרכיבי הבנייה כמעט זהים בבניינים שהוצגו, והם מייצגים בניינים רבים בבנייה המקומית למגורים, המתבצעת כיום.
הסכמות המופיעות בניתוח:
-	הבנייו הריבועי, 4 דירות בקומה, מציג סכמה בה האלמנטים הקבועים מפוזרים ומותירים חלל שאינו מותאם לביצוע שינויים ואינו מאפשר החלפה בין אזורים פונקציונאליים.
-	הבנייו הריבועי, 2 דירות בקומה, מראה על דרגת גמישות גבוהה יותר. האזורים הרטובים מרוכזים לצד הגרעין והממ״ד ממוקם במרכז הדירות. ועל כן חלל הדירה מאפשר מספר מקומות להתערבות טרם הבנייה, של אזורי המגורים והחדרים.
-	בנייו אורכי, 8 דירות בקומה, האזורים הקבועים בתוכנית מרוכזים בצידו האחד של המבנה, ועל כן מגבילים את אפשרויות החלוקה המשתנה של החלל. שינוי מסוים מתאפשר בסכמה זו בהרחבה של חלל מגורים על חשבון אחד החדרים.
המשותף לסכמות אלו:
-	האפשרות לחלוקה משתנה לדירות, איננה מתקיימת באף אחת מהתוכניות, בשל מיקום קונסטרוקציה בגבול בין הדירות. הסכמות, אם נתעלם לרגע מהקונסטרוקציה, מאפשרות חלוקה משתנה לדירות, באופן חלקי בלבד. הגריעות המופיעות בשני הבניינים הראשונים, מייצרות חלוקה קבועה מראש לדירות, ומכתיבה את ארגונם הפנימי.
-	החלוקה לאזורים אינה מתקיימת בתוכניות, למעט ריכוז האזורים הרטובים בסכמה השלישית.
-	מיקום הקונסטרוקציה והמערכות חינו ספציפי לתכנון הפנימי.
-	הממ״ד מהווה תוספת משמעותית לאלמנטים הקבועים בבניין. למיקום שלו חשיבות בקביעת יכולת ההתאמה של הבניינים.
-	החלל הנותר בסכמות, לאחר מיקום האלמנטים הקבועים בבניין, קובע את מידת ההתאמה של הדירות לצרכים שונים. חלל זה מוגבל בבניינים המקומיים.
מרכיבי הבניין בפרויקטים השונים בבנייה המקומית כמעט זהים:
האלמנטים הקבועים בבניינים כוללים קונסטרוקציה יצוקה מבטון, ממ"דים יצוקים לכל גובה הבניין. מעטפת קונסטרוקטיבית עם פתחים ספציפיים לתכנון. צנרת למערכות מקובעת ביציקה. מיקום הקונסטרוקציה והמערכות ספציפי בהתאם לתכנון.
אלמנטים משתנים המשתנה היחיד בבניינים אלו הם קירות פנים בודדים, הניתנים לשינוי במקרים שהתכנון מאפשר זאת. הקירות בנויים כחלק מהשלד בבנייה קבועה מבלוקים ועל כן נתונים לשינוי רק טרם הבנייה או לאחר שיפוץ מסיבי.
השוואה ביו מאפייני הבנייה הסטנדרטית במגורים בישראל לביו מאפייני היבנייה פתוחה' בעולם:
בהשוואה בין מאפייני הבנייה הסטנדרטית במגורים בישראל לבין מאפייני היבנייה הפתוחה' בעולם, ניכר כי הפרדת האלמנטים הקבועים והמשתנים ביבנייה הפתוחה' מאפשרת חופש בתכנון, לעומת בניית האלמנטים כמקשה אחת במגורים המקומיים אשר מקשיחה ומקבעת את התכנון.
הסכמות בבנייה פתוחה מאורגנות על פי חלוקה ברורה לאזורים והזנת שרות בצורה המסייעת לשחרור אילוצים בתכנון. בבנייה המקומית הסכמות מגדירות פונקציות ברורות מראש והמעטפת מתקבעת בהתאם לתכנון הפונקציות. הזנת השירות היא ספציפית לתכנון. החללים הנותרים פנויים לרוב מוגבלים ואינם מאפשרים שינויים.
מסקנות כלליות לגבי מאפייני הבנייה הסטנדרטית במגורים כיום בישראל■
1.	גישת התכנון בישראל מושפעת מהנחיות משהב״ש היוצרות חללים מוגדרים ולרוב קשיחים.
2.	עמדת משהב״ש תומכת בגמישות אך לא מייצרת הכוונות ברורות בנושא.
3.	היות והיזמים הם מזמיני התכנון, כוחות השוק הם בעלי השפעה על שוק הבנייה ולא הראייה החברתית.
4.	לאור הנ״ל מעניינת העובדה כי מגמות השוק מכוונות כיום לכיוונים גמישים.
5.	דברי האדריכלים מציגים הזדהות עם עמדת משרד השיכון לגבי ההנחיות והחלוקה לדירות בגדלים שונים. האדריכלים מעלים בעיות ביצירת גמישות בבנייה המקומית הנוכחית. כמו כן מגלים עניין בגמישות.
6.	ממסקנות הניתוח עולה כי הבנייה המקומית מאופיינת ע״י תכנון שהינו לרוב מוגדר וקשיח. סכמות מסוימות מאפשרות יותר גמישות מאחרות. נושאים כמו מיקום של ממ"דים, גריעות בחזית והחלל הנותר לאחר מיקום האלמנטים הקבועים דורשים התייחסות והכוונה.
3.2 יישום החקירה - פיתוח קווים מנחים לתכנון בנייני מגורים ביבנייה פתוחה' בישראל.
חקירת מאפייני הבנייה הסטנדרטית למגורים בישראל ומאפייני היבנייה הפתוחה' הרלבנטיים ליישום מקומי, הובילו לגיבוש קווים מנחים לתכנון מקומי של בנייני מגורים בבנייה פתוחה. הקווים המנחים מציגים הגדרה של עקרונות לתכנון, דוגמא ליישום הממחישה את העקרונות שפותחו ושאלות עזר למתכנן. עקרונות התכנון מהווים תרגום מעשי של מסקנות המחקר. הן גובשו ככלי עזר למתכננים, כדוגמת הנחיות התכנון שנכתבו ע״י משרד הבינוי והשיכון. ניסיונות תכנון שונים להתאמת הבניינים שהופיעו בניתוח ובניינים נוספים לצרכים משתנים, בוצעו בתהליך החיפוש אחר קווים מנחים מתאימים. תוצאות חיפוש זה מוצגות כרשימת עקרונות אשר הסתכמו לשלושה נושאים עיקריים:
עקרון 1 חללים רציפים.
עקרון 2 גבול גמיש בין דירות.
עקרון 3 הפרדת חלקי הבניין הקבועים והמשתנים.
3.2.2 הדגמה ליישום מקומי של הקווים המנחים - תכנון חלופי לבניין ריבועי 4 דירות בקומה.
למטרת הדגמת עקרונות התכנון, נבחר בניין 'חלומות אלמוגי 421c' אשר תוכנן ע״י ארכיטקט עוזי גורדון. בניין זה מופיע בניתוח הבנייה המקומית ומהווה דוגמא לטיפוס שכיח בבנייני מגורים מקומיים, טיפוס של 4 דירות בקומה. תוכנית הקומה הטיפוסית של הבניין המקורי כוללת 2 דירות זהות בנות ארבעה חדרים 95 מ"ר, דירת ארבעה חדרים בתכנון שונה מעט 97 מ"ר ודירת חמישה חדרים 115 מ״ר.
את הדוגמאות ליישום בחרתי להציג בצורה מוחשית ע״י תאור מקרה של המצב הקיים מול תאור מקרה של המצב המוצע.
המקרה הראשוו מתאר את המצב הקיים ומספר את סיפורן של שתי משפחות.
המקרה השני מתאר שלושה שלבים אפשריים ליישום, מתוך תהליך השינוי ההדרגתי המתאפשר בעת יישום העקרונות לתכנון המוצעים בפרק זה. מקרה זה מתמקד בסיפורן החלופי של אותן שתי משפחות. המקרה מתאר מה אפשרי בבניין שנראה דומה למראית עין אך למעשה שונה בתכלית. התבוננות בשתי הסכמות של הבניינים מציגה את ההבדלים בין בניין סטנדרטי טיפוסי בו לא מתקיימים עקרונות התכנון הגמיש, לבין בניין בעל יכולת התאמה המשלב עקרונות אלו.
לאחר הצגת תיאורי המקרה, יינתן הסבר מלווה בסכמות על ההבדלים בין המצב הקיים והמצב המוצע.
3.2.2.1	תאור מקרה- מצב קיים.
זוג צעיר עם ילדה, דוד ושירי חגיו, לאחר שתי דירות בהן התגוררו בשכירות, רוכשים דירת ארבעה חדרים בחיפה, עם משכנתא לשלושים שנה. הדירה החדשה ממוקמת בבניין סטנדרטי בשכונה טובה, אך מתוכננת ללא אפשרות לבצע שינוים ולהזיז קירות. הזוג שרכש את הדירה מהקבלן, על הנייר, ביקש לבצע שינויים בטרם הבניה אך בלא אפשרות לשינוי, עברו לדירה כפי שהיא. תוך שנתיים נולד להם ילד נוסף. בינתיים עובדת אם המשפחה מהבית. חסר להם חדר נוסף או פינת עבודה, והצפיפות גוברת, אך השינוי אינו מתאפשר. שנתיים עברו וילד שלישי נולד. הצפיפות הכריעה. הם היו מעדיפים להישאר בבית ספר ובגן השכונתי המוכר אך נאלצים לעבור לדירת 5 חדרים בשכונה מרוחקת מפאת תקציב.
בינתיים בדירה הסמוכה מתגורר הזוג קליין, זוג מבוגר אשר ילדיהם הבגירים עזבו את הבית. האב מחוסר עבודה והדירה גדולה מידי. הם אוהבים את הדירה, יש בה הרבה זיכרונות, אך בלית ברירה הם נאלצים לעבור לדירה קטנה יותר.
בבניין ביבנייה פתוחה', מתגוררת משפחת חגין. כשנולד הילד השלישי, הם חשבו לחפש דירה אחרת, אך למשפחת קליין התפנה מקום מאחר וילדיהם עזבו את הבית.
המקרה הזהה מתפתח באופן שונה בבניין זה, אשר תוכן על פי עקרונות היבנייה פתוחה'.
התוכנית המוצעת והסכמה, מציגות מיקום של אלמנטים קבועים כגון ממ"דים וקונסטרוקציה, באופן המותיר חלל פנוי ליצירת שינויים בחלוקה לדירות ובמיקום הפונקציות בבניין. גמישות זאת בתכנון מתאפשרת בין השאר בעזרת התצורה הכללית של המעטפת ומיקום הפירים בהיקף. אופציה זאת מדגימה אפשרות אחת מתוך רבות, של חלוקה לארבע דירות.
כחלופה למעבר לדירה קטנה יותר, הזוג קליין משכירים או מוכרים חלק מהדירה למשפחת חגין. הם משנים את הדירה, מחליפים את מיקום המטבח עם מיקום חדר הילדים המיותר, ומתחברים עם צנרת האינסטלציה לפיר הממוקם בסמוך. הם פותחים חלון גדול לחדר שינה במקום החלון הקטן שהיה ממוקם שם קודם.
משפחת חגין שוכרת או קונה את החדר. הם משפצים ומוסיפים חדר שירותים. מזיזים קירות גבס, מפרקים את הקיר שחיבר בין הדירות. מזיזים את החלון בחזית כדי שיתאים לחלוקת החדרים החדשה. כאשר לא יזדקקו לחדר זה בעתיד או כשיחסר כסף, החדר הנוסף יוכל להיות מושכר למטפלת בשיאצו מהקומה בתוספת כניסה נפרדת.
הסכמה והתוכנית מציגות את האפשרות לשינוי פונקציות, ושינויי החלוקה לדירות, כגון חיבור בין דירות וסיפוח חללים מדירה אחת לשנייה.
3.2.2.4 תאור מקרה- תכנית מוצעת, שלב גי.
לחלופין, משפחת קליין מתבססת כלכלית ורוכשת את הדירה הסמוכה. הם מחברים את שתי הדירות, מפרקים קירות, משנים מיקום חדרי אמבטיה. מחליפים את מיקום הסלון והמטבח ומתקינים חלונות התואמים את הפונקציות החדשות. צנרת האינסטלציה שהתבלתה לאורך זמן מוחלפת בצנרת חדשה מבלי לפגוע בשלד הבניין.
גם הדירה השלישית בקומה, בבעלות משפחת היון, שופצה בהתאם לצרכי המשפחה שהשתנו.
3.2.3 הבדלים בין מצב קיים ומצב מוצע, על רקע עקרונות התכנון.
הסעיפים הבאים מציגים את ההבדלים בין המצב הקיים בתוכנית הבניין המקורית, לבין המצב המוצע בתוכנית שתוכננה בהתאם לעקרונות התכנון. בכל סעיף יופיעו עקרונות התכנון ושתי סכמות, סכמת מצב קיים וסכמת מצב מוצע. הסכמות ילוו בהסברים לגבי ההבדלים בין הסכמות לפני ואחרי השימוש בעקרונות התכנון המוצעים בגוף העבודה.
3.2.3.1	עקרון 1- חללים רציפים
חלל הדירות יהיה רציף ויאפשר חלוקה מחדש והחלפה בין שטחים פונקציונאליים.
סכמת מצב קיים - הסכמה באיור 63 מציגה את מיקום האלמנטים הקבועים בתוכנית המצב הקיים ואת החלל הפנוי הנותר לאחר מיקומם. הסכמה מציגה חלל נותר בעל צורניות משוננת ומוגדרת, המגבילה ומקשה על עריכת שינויים. צורת החלל על פי תכנון זה, אינה מאפשרת החלפת פונקציות, כגון מיקום שונה של חלל מגורים, חדרים או מטבח.
סכמת מצב מוצע - הסכמה באיור 64 מציגה חלל פנוי חופשי ורציף אשר אינו מקבע את מיקום הפונקציות. החלל מאפשר תכנון של תוכניות שונות ובחירה של מיקום פונקציות כגון חדר מגורים, מטבח, חדרי שינה, חדרים רטובים וחדרי שרות. חלל רציף זה מאפשר חלוקה משתנה, על פי הנדרש.
הסעיפים הבאים מציגים בשלבים כיצד מושג הרצף החללי על פי העקרונות.
א.	הימנעות מגריעות צרות בהוית המוגדרות לתפקודים ספציפיים. מינימום 4 מי אורך לקטע חזית.
סכמת מצב קיים - באיור 65, קונטור הבניין המקורי מציג חזיתות בעלות גריעות צרות. גריעות אלה מגבילות את האפשרות לביצוע שינויים פונקציונאליים. הגריעות אינן מאפשרות לפונקציות מגוונות להתקיים ומקבעות את התכנון המקורי. פונקציות מוגדרות כגון חדרי מגורים ומרפסות שרות, משפיעות על הגדרת קונטור המבנה. הגריעות הצרות בחזית הן למעשה תוצר לוואי של תכנון הפנים. התוצאה המתקבלת היא של בניינים המפולחים ע״י גריעות צרות ושינון המקשה מאוד על יצירת אלטרנטיבות או שינויים בתכנון. הגריעות המופיעות בחזית הן של 2-2.5 מ' והן משמשות לתפקודים של חדרים רטובים ומרפסות שרות.
סכמת מצב מוצע - איור 66 מציג את שינויי קונטור המבנה הקיים. הקונטור המוצע מציג מצב בו המטראג' זהה אך הקונטור הינו כללי יותר, הגריעות הורחבו וכעת ניתן לשנות את מיקום חלל המגורים ולהחליף בין שטחים פונקציונאליים. הגריעות המוצעות הן באורך של לפחות 4 מ' בהמשך לקו החזית. הגריעות הרחבות נבחרו לאחר בחינת אלטרנטיבה מלבנית ללא גריעות, שהתגלתה כבעייתית בהחדרת אור ואויר. מיקום מטבח והשירותים בפנים הבניין כמקובל בבנייני מגורים בארה״ב ובאירופה, אפשרי אך בעל חסרונות. על כן הקונטור המוצע מהווה פיתרון כללי שגריעותיו רחבות ומאפשרות חדירת אור ואוויר לפנים הדירה.
ב.	מיקום ממ"דים, המאפשר את זרימת החלל והרחבת אזור מגורים וחדרים.
סכמת מצב קיים - מיקום ממ"דים בתוכנית, מהווה אתגר כתוצאה מהיותם אלמנט קבוע בעל נפח. מיקום מוטעה של ממ״ד, עשוי להגביל את זרימת החלל ולמנוע אפשרות ליצירת שינויים בתכנון, כגון האפשרות להרחבת חלל המגורים או לשינוי סכמת החדרים. באיור 67 בתכנית המקורית, הממ"דים ממוקמים במיקום צדדי ולכאורה לא מפריעים לחלל, אך קיימות שתי בעיות במיקום זה:
1.	שילוב בין המיקום הממ"דים לבין מיקום אלמנטים קבועים אחרים מקשה על האפשרויות לביצוע שינויים בתכנון.
2.	אין רצף בין הממ"דים והמשך קו החזית. נוצר שינון המפריע למיקום של פונקציות בעלות נפח שונה.
סכמת מצב מוצע - באיור 68 הסכמה המוצעת, מציגה תכנון של ממ"דים במיקום שמהווה מינימום הפרעה לזרימת החלל. מיקום הממ"דים בהמשך לקו החזית, מאפשר הרחבה של החללים וגמישות בתצורה שלהם. ניסיונות למקם ממ"דים במיקומים שונים שבוצעו בטרם הבחירה הנוכחית, הראו שמיקום ממ״ד הבולט לתוך החלל בצורה כלשהיא עשוי להגביל הרחבה של חלל מגורים, או של סכמת החדרים. כאשר הממ״ד ממוקם בסמוך לחלל מגורים אין אפשרות להרחבת חלל זה אשר לדברי אדריכל עוזי גורדון מהווה את אחת הדרישות הנפוצות לשינויי. כמו כן מיקום ממ"דים באזור שבין הדירות עלול ליצור מעבר צר, ולהקשות על יצירת חלוקה משתנה לדירות ואפשרות של חיבור בין דירות. הבחירה המוצעת מציעה חלל נקי עם מינימום הפרעות ע״י הממ"דים.
ג.	הלל נקי מקונסטרוקציה ואלמנטים נושאים, עמודים כלליים.
סכמת מצב קיים הקונסטרוקציה בבניין המקורי המוצגת באיור 69 מתוכננת לאחר תכנון חלל הדירות הספציפי. העמודים המתוכננים משקפים את תכנון הדירות וממוקמים בתוך החלל בהתאם למיקום החדרים. מלבד הממ"דים והגרעין הקונסטרוקטיביים, חזית המבנה גם היא קונסטרוקטיבית. ריבויי הקונסטרוקציה בבניין מגביל ביצוע שינויים עתידיים ומקבע את התכנון המקורי.
סכמת מצב מוצע איור 70 מציג קונסטרוקציה כללית, המקלה על ביצוע שינויים בתכנון. התכנון המוצע מציג מיקום עמודים המאפשר חלוקה לחללים גדולים המאפשרים גמישות בתכנון. הצעה זו הינה כללית ומסתמכת על ניסיון תכנוני, בו ממוקמים עמודים בממוצע כל ארבע עד חמישה מטרים, בדירה בבניה ישראלית סטנדרטית. התכנון מציע כי הקונסטרוקציה תקבע לפני ולא אחרי תכנון הדירות.
מאחר וסוג הקונסטרוקציה תלוי לרוב בתקציב, ניתן באופן עקרוני לתכנן פחות עמודים פנימיים וחזיתות קלות ולהסתמך על פתרונות בנייה מתקדמים המאפשרים מפתחים גדולים. מכיוון שהצעה זו מכוונת לבנייה סטנדרטית, מדובר בהתכוונות למינימום הפרעה ע״י קונסטרוקציה במסגרת הכלכלית המוגדרת. רצוי להימנע מעמודים במרכז החלל ובמידת הצורך למקם עמודים במפתחים קבועים על פי גריד, או גריד סכמטי. כדאי לבדוק מספר אלטרנטיבות למיקום העמודים ולא לבסס את מיקומם על סמך תוכנית ספציפית אחת.
מרבית הבנייה החדשה כוללת בניית מרפסות. על מנת לאפשר מגוון אפשרויות תכנון בבניין, רצוי שהקונסטרוקציה ההיקפית תתמוך במספר אפשרויות או חלופות למיקומן של המרפסות. כיום מקובלת בנייה של קונסטרוקציה חיצונית התומכת במרפסות, ניתן להשתמש בשיטה זו על מנת לאפשר טווח רחב של גמישות במיקום מרפסות בבניין.
3.2.3.2	עקרון 2- גבול גמיש בין דירות:
תכנון עבור מקסימום אפשרויות לחלוקה מחדש של הקומה.
סכמת מצב קיים ככלל, חלוקה משתנה לדירות מתאפשרת בבניינים 'בנייה פתוחה', כיום מרבית בנייני המגורים בישראל אינם מתוכננים לאפשר חלוקה משתנה לדירות. באיור 71 הבניין הקיים מחולק לארבע דירות בקומה. אי היכולת לחלקו להרכב דירות אחר, נובעת מקירות משותפים צרים בין דירות (פחות מרוחב של חדר ומעבר), מיקום של קירות קונסטרוקטיביים בין דירות, וקונסטרוקציה שאינה מאפשרת חיבור אנכי בין דירות.
סכמת מצב מוצע התוכניות המוצעות באיורים 72 ו- 73 מציגות מגוון אפשרויות חלוקה לדירות. תתכן חלוקה לארבע דירות לשלוש או לשתיים. מיקום הקירות המחלקים יכול להשתנות, ולכן מתאפשר סיפוח חללים מדירה אחת לאחרת ותכנון פנימי משתנה. מתאפשר גם להפריד חדר בודד או חדרים לקליניקה, או משרד כפי המוצג בתיאור מקרה בתחילת הפרק.
א.	מקסימום מגע בין דירות. קירות משותפים ארוכים, לפחות 4.5 מי.
סכמת מצב קיים בבניין המקורי באיור74 מתקיים עקרון זה באופן חלקי. קיים מגע רחב בין שתי הדירות הזהות. בחיבורים האחרים בין הדירות מתקיים מגע מוגבל החסום ע״י אזורים רטובים עם צנרת קבועה.
סכמת מצב מוצע סכמת הבניין לאחר שינוי הקונטור המופיעה באיור 75, מאפשרת מגע רחב בין דירות וחלוקה מחדש למגוון אפשרויות. זאת בהשוואה בין הבניין המקורי, לבין הסכמה המוצעת באלטרנטיבה המקבילה של חלוקה לארבע דירות. בבניין המוצע, לדירות קירות משותפים רחבים ללא הפרעה על ידי ממ"דים או אלמנטים אחרים קבועים. קיים לפחות 4.5 מ' אורך לקיר משותף המבטיח אפשרות למיקום של חדר ומעבר בחיבור בין הדירות.
ב.	קירות משותפים ללא קונסטרוקציה וללא חסימה ע״י ממ"דים ואזורים רטובים.
סכמת מצב קיים באיור 74 גם באזורים בהם קיים קיר רחב בין דירות, הקירות בין הדירות קונסטרוקטיביים וקבועים ולא ניתנים לשינוי. ההתייחסות לחיבור ולחלוקה לא היוותה עיקרון בתכנון הבניין.
סכמת מצב מוצע באיור 75 בתכנית המוצעת לא ממוקמת קונסטרוקציה בין הדירות. זהו תנאי הכרחי ליצירת גבול גמיש בין הדירות. הקומה מתוכננת כחלל חופשי ללא חלוקה לדירות. הקונסטרוקציה כללית, הקירות יבנו לאחר גמר השלד, לאחר קביעת החלוקה לדירות.
ג.	תכנון קונסטרוקציה שמאפשרת יצירת פתחים, כאופציה לחיבור אנכי בין דירות.
סכמת מצב קיים בתכנון הקיים באיור 76 אין אפשרות לחיבור בין הקומות. בבניינים סטנדרטיים לא מתאפשרת פתיחה של חלל למעבר מדרגות מאחר הקונסטרוקציה, הקורות ורצפות הבטון אינם מאפשרים זאת.
סכמת מצב מוצע באיור 77, כחלק מההערכות לשינויים עתידיים, מוצעת הכנה של מפתח בין קורות הבטון ברצפות שיכול במקרה הצורך לשמש למעבר מדרגות בין הקומות. מבחינה קונסטרוקטיבית אין זה פתרון מסובך בתכנון מראש, לעומת זאת אם רוצים לבצע שינוי כזה בבניין קיים אשר אינו ערוך לכך, הדבר מסובך קונסטרוקטיבית עד בלתי אפשרי. מיקום הפתחים העתידי צריך להיות מבוסס על מספר תרחישים אופציונאליים לשינוי.
3.2.3.3	עקרון 3 - הפרדה בין חלקי הבניין הקבועים והמותנים:
תכנון מערכות, קירות פנים וחזיתות המובחנות מהקונסטרוקציה.
בבניין המקורי, המערכות, קירות הפנים החזיתות והקונסטרוקציה נבנים כמקשה אחת. בבנייני מגורים סטנדרטיים בישראל ככלל, לא קיימת הפרדה בין חלקי הבניין הקבועים והמשתנים.
א.	פירים נגישים במיקום מאפשר יאפשרו להחלפת מערכות ושינויים בתכנון.
סכמת מצב קיים בסכמה של הבניין המקורי המופיעה באיור 78 לא קיימים פירים, אלא צנרת אינסטלציה הממוקמת ביציקת הבטון. מיקום הנקודות ספציפי בהתאם לתכנון הדירות ואינו מתחשב בשינויים או בצורך בהחלפת צנרת.
סכמת מצב מוצע - התכנון באיור 79 מציג מיקום של צנרת בתוך פירים נגישים. פירי□ אלו יאפשרו לצנרת ומערכות שונות להתעדכן בהתאם לדרישה. מערכות רבות דורשות עדכון, אם בשל בלאי ואם בשל פיתוח עדכני של מערכות חדשות. מערכות רבות התווספו לתחום הבנייה בעשורים האחרונים, כגון מערכות מיחזור מים וחסכון באנרגיה, מערכות חשמל ותקשורת. פירים נגישים, כפי המוצג בפרויקטים שונים ביבנייה פתוחה', יכולים לאפשר מעבר של כמה סוגי מערכות במקביל. בסכמה המוצעת באיור 80, מיקום הפירים בנקודות המאפשרות מקסימום גמישות במיקום אזורים רטובים מאפשר מיקום משתנה לאזורים הרטובים.
בניתוח בניינים 'בנייה פתוחה', מציג בניין NEXT21, אלטרנטיבה של רצפה צפה באזורים ציבוריים. הרצפה משחררת את מיקום הפונקציות השונות מהתלות בפירים, ומייצרת תכנית חופשייה ממגבלות. כמו כן מתאפשרת התעדכנות נוחה למערכות. ניתן ליישם את יתרונות שיטה זו גם במקרה המוצע, ולמקם רצפה צפה באזור הציבורי בבניין.
ב.	קירות פנים בבנייה יבעה יבנו בנפרד מה/גולד.
סכמת מצב קיים - באיור 81 קירות הפנים בבנייך הקיים, בנויים מבלוקים כנהוג בבנייה הקונבנציונלית המקומית. קירות הבלוקים נבנים כחלק משלבי בניית השלד ויציקות הבטון. על כך כל שינויי בקירות פנים, המתאפשר בתכנון, כרוך בפרוק ובהרס חלקים מהמבנה.
סכמת מצב מוצע - באיור 82 התכנון המוצע מציג אלטרנטיבה, בה סיום בניית השלד והריצוף מתבצע במלואו ולאחריו נבנים קירות קלים. שימוש בקירות גבס הינו פתרון מתאים חמין למטרה זאת. אלטרנטיבה זו, מקלה ומסייעת מאוד על יצירת שינויים. איור 83 מציג אופציות שונות לתכנון ולמיקום הקירות.
ג.	חזיתות כלליות יתוכננו עם אפשרות לחלוקה משתנה.
חזיתות - מצב קיים החזיתות קבועות !קונסטרוקטיביות והפתחים ספציפיים לתכנון. רוב הפתרונות הנפוצים כיום בחזיתות בנייני מגורים, מציגים פתחים ספציפיים הנותנים ביטוי לחלל הפנימי. איור 84 המציג את חזיתות הבניין הקיים, מבטא
תכנון חזיתות טיפוסי זה, ובו חלונות החדרים חזרתיים ובגודל קבוע וחלונות חדרי מגורים חזרתיים ובגודל קבוע אחר. על מנת ליצור אפשרות של התאמה ויצירת שינויים פנימיים בבניין, יש להתייחס לחזית כאל מערכת הנפרדת מתכנון הפנים ולא לתת ביטוי סופי לתפקוד.
חזיתות - מצב קיים קטע החזית המופיע באיור 85 מציג אפשרויות למימוש חזיתות בעלות יכולת התאמה. הדוגמא המוצגת עושה שימוש בפתחים משתנים בתוך מסגרת אורכית. הפסים האחידים של המסגרת מציגים חזית נקייה למרות הפתחים המשתנים. החלוקה המשתנה מתאפשרת באמצעות שימוש בפנלים בשילוב עם חלונות אלומיניום.
פתרונות של חזיתות קלות, ופנאלים מתועשים, מופיעים בפרויקטים רבים ביבנייה פתוחה'. פתרונות אלו יעילים ובעלי פוטנציאל רב למימוש גמישות בבנייני מגורים. עם זאת, בבנייה הסטנדרטית יש צורך לפשט ולהוזיל את הפתרונות. כפי שבניין ppshak מציג פתרון בעל יכולת התאמה גבוהה, תוך שימוש במעטפת קבועה, כך ניתן לאמץ רעיונות אלו גם עבור הבנייה המקומית. הפתרון שהוצג באיור 85 מציע שימוש באלמנטים מתועשים בתוך סטריפ חלונות אופקי או בתוך מסגרת עם חלוקה משתנה. האיורים הבאים מדגימים חלופה להצעה זו על בסיס של בניין קיים. איור 86 מדגים קטע חזית עם פתחים קבועים בבניין קיים בתל אביב. איור 87 מדגים קטע חזית מוצע אשר יכול לאפשר שינויים בפנים הבניין.
תאור מצב קיים מנקודת מבטו של היזם לקראת סיום הצגת הפיתרון המוצע ליישום אני רוצה לתאר את המצב הקיים מנקודת מבט נוספת.
הבניין הוא אחרון בין ארבעה בניינים שתוכננו בתחילה כארבעה בניינים זהים. לאחר סיום בניית הבניינים הראשונים, התגלתה בעיה בתחום הביקוש לדירות קטנות, ודירות רבות לא נמכרו. בעקבות הבעיה שעלתה היזמים פנו למתכנן בבקשה לתכנן מחדש את הבניין ולהרחיב את הדירות. הבניין המדובר עבר התאמה מחודשת לצרכים שהשתנו תוך כדי הבנייה. היה זה הפתרון היחיד בו ניתן היה להשתמש על מנת להציל את המכירות בבניין האחרון, בשיטת התכנון הנוכחית.
3.2.4 /צו אלות עזר למתכנן.
רשימת שאלות העזר מיועדות להכוונה ובדיקה עצמית למתכננים, לשימוש תוך כדי תכנון.
מטרתן לבחון את קיום התנאים המאפשרים את יכולת ההתאמה בשלבי התכנון השונים.
שאלות עזר למתכנן:
האם החלל הנותר לאחר מיקום האלמנטים הקבועים רציף ומאפשר חלוקות מחדש?
•	האם קיימת אפשרות להחליף בין אזורים פונקציונאליים?
•	האם ניתן להגדיל ולהקטין את חלל המגורים?
•	האם קיימת אפשרות לשנות את מיקום המטבח וחלל המגורים?
•	האם ניתן לשנות את מיקום וגודל החדרים?
•	האם קיימת גמישות במיקום האזורים הרטובים?
האם קיימת אפשרות לחלוקה מחדש לדירות בבניין?
•	האם הגבול בין דירות רחב מספיק על מנת לאפשר חיבור וחלוקה מחדש?
•	האם ניתן לחבר בין דירות מבחינה טכנית, ללא הפרעה של קונסטרוקציה ממ"דים ואינסטלציה?
•	האם ניתן לחבר בין דירות בצורה אנכית?
האם קיימת אפשרות להחליף ולעדכן מערכות?
•	האם תוכננו פתרונות למעבר צנרת הניתנת לשינוי כגון פירים או רצפה צפה?
•	האם מיקום הפירים מאפשר מקסימום אלטרנטיבות למיקום חדרים רטובים?
•	האם תוכננו קירות קלים המאפשרים שינויים בתכנון?
•	האם החזיתות מאפשרת יצירת שינויים בחלל הפנים?
סרק 4 - סיכום ומסקנות
המחקר המתואר בחיבור זה עסק באיתור דרכים ליישום 'בנייה פתוחה' בבנייני מגורים סטנדרטיים בישראל. המחקר ביקש לבחון את התאמתו של מוצר המגורים הנוכחי לצרכים המתקיימים היום נוכח זיהוי של העדר גמישות בבנייני מגורים בישראל וצורך מתפתח בהכוונה. בנוסף מזהה המחקר כי התנאים ליישום מגורים, שונה היום מאשר בתקופה בה נחקר תחום הגמישות בישראל. דרכים ליישום 'בנייה פתוחה' בבנייני מגורים סטנדרטיים בשנת 2010 בתקופה בה כוחות השוק מניעים את הבנייה למגורים, לא נחקרו בעבר במחקרים אקדמיים שעסקו בגמישות במגורים.
בבסיס המחקר עומדת השאלה כיצד ניתן לתכנן בישראל בנייני מגורים סטנדרטיים שיאפשרו התאמה לצרכים משתנים בטווח הארוך?
המחקר עונה על שאלה זאת ע״י בחינת התנאים ליישום של תיאוריות ביבנייה פתוחה' בישראל היום ומיישם את החקירה ע״י פיתוח קווים מנחים ביבנייה פתוחה' בישראל.
4.1	התנאים ליישום תיאוריות ביבנייה פתוחה' בישראל כיום.
העבודה התמקדה במדיניות משרד הבינוי והשיכון לגבי גמישות במגורים, אשר למרות התמיכה העקרונית לא יצרה הכוונה ממוקדת בתחום זה. למעשה ההנחיות שקידם משהב״ש יצרו את ההיפך והשפיעו על יצירת סגירות בתכנון המגורים המקומי. היעדר ההכוונה נבעה, כעולה מן החקירה, מההפרטה שחלה בתחום הבנייה למגורים. משמעות ההפרטה הייתה אי יישום של גמישות במגורים כתוצאה מחוסר עניין של היזמים. העבודה מגלה כי חל שינוי וכיום כוחות השוק מקדמים את הדרישה ליצירת בניינים גמישים. בתוך קונטקסט זה עולה מן המחקר כי נדרשת הכוונה ברורה ונגישה בתחום.
במטרה ליצור הכוונה ביישום התיאוריות ביבנייה פתוחה', ניתחה העבודה מאפייני בניינים מייצגים שנבנו בעולם על פי גישה זו. בניינים אלו מדגימים את אפשרויות היישום השונות לביצוע שינויים בבנייני מגורים לאורך זמן. המסקנות הובילו למאפיינים ברורים, אשר מתוכם רוכזו הנתונים המשותפים הרלוונטיים לבנייה המקומית.
כמו כן נבחנו מאפייני הבנייה המקומית ונלמדו מסקנות מתוך ראיונות מתכנני מגורים מייצגים. המסקנות הצביעו על הנקודות המונעות גמישות ומגבילות יצירת שינויים בבנייה המקומית.
לסיכום הממצאים שעלו מהניתוחים, עולה כי על מנת ליישם גמישות בבנייני מגורים מקומיים, נדרש ליישם את הכללים הבאים:
1.	יצירה של חללים נקיים ללא מיקום של קונסטרוקציה או הפרעות אחרות.
2.	תכנון כולל לבניין המאפשר אפשרויות שונות לחלוקת הבניין לדירות, הימנעות ממיקום קירות קונסטרוקטיביים בין הדירות.
3.	הפרדת האלמנטים הקבועים והמשתנים:
-	תכנון עמודים כלליים ופתחים המאפשרים חיבורים בין דירות.
-	שימוש בפירים או ברצפה צפה למעבר צנרת נגישה.
-	בניית קירות פנימיים קלים בנפרד מהשלד.
-	תכנון חזיתות המתחשבות בעריכת שינויים בפנים הבניין.
4.3	תפקידם של הקווים המנחים לתכנון 'בנייה פתוחה' מקומית.
הקווים המנחים הוגדרו ככלי נגיש למתכננים. הן נכתבו בדומה להנחיות ומדריכים לתכנון שמוציא משרד הבינוי והשיכון לשימוש אדריכלים כיום, כרשימה של עקרונות תכנון, הדגמה של אפשרויות לתכנון, ושאלון לבדיקה עצמית למתכננים. בשונה מהשימוש שנעשה בתכנון על פי גרידים במחקרים של שנות ה- 70, לאור היעדר סטנדרטיזציה כוללת בתכנון המקומי, תפקידם של הקווים המנחים הוא לצור הכוונה התואמת שיטות תכנון המשמשות אדריכלים בישראל כיום.
-	עקרונות התכנוו: עקרונות התכנון תמצתו את ממצאי המחקר באמצעות ריכוזן של רשימת פעולות שמטרתן לכוון לתכנון מגורים גמיש בישראל. עקרונות התכנון נותרו כלליים והם יכולים ליצור בסיס רחב למגוון פתרונות. אין העבודה רוצה להגביל את אפשרויות יישום אלו אלא להרחיבן ולהשאירן פתוחות לאינטרפרטציה של מתכננים.
-	דוגמא של יישום 'בנייה פתוחה' מקומית■ הדוגמא המוצגת מפרטת את אחת האפשרויות המתקבלות באמצעות השימוש בעקרונות התכנון. הדוגמא מציגה תכנון מחדש של בניין קיים על פי העקרונות. הצגת הפתרון המוצע מתבצעת דרך תאור המגבלות שמייצר בניין טיפוסי עבור המשפחות. לעומתו מתואר מקרה של הבניין המוצע המאפשר השתנות בשלבים וחלוקה משתנה לדירות בגבולות הבניין. התוכניות דומות לכאורה במבט ראשון, אך שונות בתכלית במהותן. התכנית המוצעת מאפשרת שינויים בתכנון הדירות ובחלוקה של הבניין לדירות וכן שינויים במיקום וגודל הפונקציות השונות בדירות. זאת באמצעות שימוש בעקרונות כגון: מיקום נגיש של פירי שרות, מיקום ממ"דים שאינו חוסם את החלל ויצירת אפשרויות משתנות בחזיתות.
-	שאלות עזר למתכנן. השאלות נכתבו ככלי עזר נוסף וכהשלמה לעקרונות התכנון. השאלות משמשות להכוונה ובדיקה עצמית לשימוש של מתכננים במהלך התכנון.
4.4	תרומת המחקר ליצירת מדיניות תכנון ביבנייה פתוחה' בישראל.
מטרתו של מחקר זה, באמצעות הקווים המנחים, לתרום לגיבוש מדיניות וליכולת היישום המקומית של תכנון ביבנייה פתוחה' במגורים בישראל. על מנת לקדם מטרה זו, לקראת סיום עריכת המחקר נפגשתי עם המתכנן הראשי המכהן של משהב״ש קרלוס דרינברג והצגתי בפניו את עיקרי המחקר ואת הקווים המנחים. דרינברג גילה עניין רב בנושאים שעלו במחקר. הוא סיפר כי פעל בעבר לקדם תחום זה, חקר את התיאוריות של הבראקן, והוא מכיר היטב את עבודת אוקסמן ואת הסקר שנכתב עבור משרד השיכון בשנות ה-70. דרינברג גילה הזדהות עם הנאמר לגבי תמיכת משרד השיכון בגמישות במגורים והקושי להשפיע על היישום עקב המעבר לתכנון המוזמן ע״י היזמים. הוא הציג בפני את יוזמותיו בקידום של בנייה גדלה הרווחת בעיקר במגזר החרדי (עד 4 קומות). הפתרון שהצעתי היה חדש עבורו. הוא סבר כי היזמים או ארגון הקבלנים יגלו עניין בנושא.
תמיכתו של דרינברג בנושאים של גמישות במגורים ניכרת, עם זאת הוא למוד ניסיון והעלה מספר נושאים שיכולים להקשות על היישום. נושא הקניין והבעלויות הטריד אותו שכן לדבריו תוכנית הרשומה בטאבו כיום לא ניתנת לשינוי. הוא הפנה אותי להמשך חקירת התחום הקנייני והמשפטי של הנושא. נושא נוסף הוא מה שהוא מכנה, ההעדפה הברורה של הדיירים לבניית קירות פנים מבלוקים, אך נושא זה לבסוף הסתכם כתלוי שיווק והוא נזכר בפרויקטים שנמכרו בקלות למרות השימוש בקירות פנים בבנייה קלה.
הוצע כי אבדוק את רמת התיעוש הנדרשת בבניין כזה ואת התשתיות הנדרשות. נושא נוסף שעלה היה ההגדרה של חלוקה קבועה מראש לדירות. נושא זה בעל חשיבות לאור התרומה לתכנון שכונות יציבות, כפי הנסקר בפרק 3. הועלתה דאגה כי דיירים עלולים להקטין את הדירות ובכך גם את ערכן, אך מנגד, קידום הנושא כיוזמה חברתית במדינות כמו יפן, הולנד ופינלנד בתמיכה ממשלתית, עורר עניין רב.
לבסוף, דרינברג היה מהוסס מעט לגבי היכולת של משרד השיכון להוציא הנחיות מחייבות להתאמת בנייני מגורים לצרכים משתנים לכלל הבנייה אך ביקש לחשוב על זה והציע להפגיש אותי עם גורמים נוספים לקידום הנושא. פגישה זו עם האדריכל הראשי המכהן, מסכמת למעלה משנתיים של מחקר שנועד לקדם את יכולת היישום של 'בנייה פתוחה' בישראל ולהשפיע על מדיניות התכנון בתחום. מחקר שהוביל לאפשרות לחולל שינוי לטווח ארוך בתחום המגורים.
4.5	מבט רפלקסיבי על המחקר
מחקר זה שמקורו בפרקטיקה, מחבר בין חקירה תיאורטית, פיתוח כלים תכנוניים ויישומם ע״י הצעה מעשית לתכנון. המחקר עושה שימוש בכלי מחקר אדריכליים ובוחן סכמות תכנון כבסיס לניתוח מאפייני בניינים. סכמות אלו מאפשרות להשפיע על התכנון משלביו הראשונים ויעילותם ניכרת בדוגמא ליישום המציגה תכנון בעל אפשרויות מרובות באמצעים מועטים.
המחקר נוקט עמדה עקרונית אודות היותם של המגורים פעולה המשתנה לאורך זמן ולא אובייקט סטטי. כעמדת תומכי גישת היבנייה הפתוחה' (Kendall, Habraken וארגון Cib104). הגישות התיאורטיות הנסקרות במחקר עוסקות בארכיטקטורה כמייצרת רקע לפעילויות המתרחשות ע"י המשתמש (1994 Tsumi). הקווים המנחים נתוו כחלק מראייה חברתית רחבה התומכת בטובת הדיירים ובסביבה הבנוייה לטווח הארוך.
עמדת המחקר היא שתכנון פועל בתוך קונטקסט ועל כן צריך להתרחש בהתאם לתנאים המתקיימים במקום ספציפי. לכן אין המחקר מציע עקרונות כללים המופיעים במקומות אחרים בעולם אלא עקרונות המותאמים לתנאים והמאפיינים של הבנייה המקומית, תוך השמת דגש על הצרכים המשתנים לאורך זמן.
המחקר מתעתד להמשיך ולחקור פתרונות קניין ופתרונות משפטיים ולקדם תמיכה ממשלתית. בנוסף ממצאי התכנון במחקר מעלים צורך במחקר המשכי בנושאים של תשתיות ורמת התיעוש הנדרשת ליישום הפתרון המוצע.